--- Andorra ---
Andorra, oficialmente Principado de Andorra () es un micro-Estado soberano sin litoral ubicado en el suroeste de Europa, entre España y Francia, en el límite de la península ibérica. Se constituye en Estado independiente, de derecho, democrático y social, cuya forma de gobierno es el coprincipado parlamentario. Su territorio está organizado en siete parroquias, con una población total de 79 877 habitantes a 28 de febrero de 2022. Su capital es Andorra la Vieja.

Con sus 468 km² de extensión territorial, Andorra es el micro-Estado más grande de Europa y está situado en los Pirineos, entre España y Francia; tiene una altitud media de 1996ms.n.m. Limita por el sur con España —con la provincia catalana de Lérida— y por el norte con Francia —con los departamentos de Ariège y Pirineos Orientales (Occitania)—. Pertenece culturalmente a la Europa latina.

Su sistema político es una democracia parlamentaria cuyos jefes de Estado son los copríncipes de Andorra: el obispo de Urgel y el presidente de Francia; el jefe de Gobierno es el presidente del Gobierno de Andorra.

El idioma oficial es el catalán aunque, por influencia de los estados que la rodean, son de uso común el español, portugués y el francés.

No tiene ejército, pero sí un cuerpo de policía creado en 1931. En caso de emergencias o desastres naturales, como por ejemplo las inundaciones que ocurrieron en 1982, la costumbre dictaba que se convocaría al somatén, formado por los cabezas de familia con nacionalidad andorrana, aunque es una práctica fuera de época y la policía del país gestiona todas las emergencias. En caso de catástrofe grave, se recurriría a ayuda española o francesa, según el tratado trilateral de vecindad, amistad y cooperación. 

Durante mucho tiempo pobre y aislado, consiguió una notable prosperidad desde la Segunda Guerra Mundial a través del turismo y, especialmente, por su condición de paraíso fiscal, de la que salió para España el 10 de febrero de 2010.

Toponimia 
La etimología de Andorra y de su capital, Andorra la Vieja, es desconocida, así como su procedencia. 

Entre las hipótesis propuestas, las más aceptadas consideran que se trata de un término de origen prerromano y quizás íbero o vasco. El pueblo de los andosini (Ἀνδοσίνοι), mencionado por Polibio como moradores de los Pirineos, puede ser un antecedente, en especial porque en inscripciones ibéricas se encuentra el gentilicio andur(r)iensis, que presupone la existencia de un topónimo *Andura. Este nombre puede relacionarse con el euskera handia, "grande" o "gigante". 

También se han sugerido otras posibles derivaciones del vasco como ur, "agua", quizás con la forma Ameturra, "Diez fuentes", compuesta de hamar "diez" e iturri "fuentes". Caro Baroja, en cambio, propuso una relación con (h)erri, "tierra" o "pueblo".

Una hipótesis relaciona a la palabra Andorra con andurrial, palabra cuyo origen sigue siendo incierto pero que Coromines relaciona con el árabe gandura, "mujer coqueta", y otros con "matorrales", o bien, según Francisco Martínez Marina, con el árabe al darrah, que significa "boscosa". 

Una obra de divulgación propone una etimología céltica derivada de las palabras an, "soplo" y dor, "puerta", en alusión a los vientos pirenaicos. 

La etimología popular ha creado la leyenda de que le dio el nombre Carlomagno, fundador de la nacionalidad andorrana, en alusión al Valle de Endor, transliterado como Andor, mencionado en la Biblia como lugar de la derrota de Sísara.

Símbolos

Escudo 

El escudo de armas del Principado de Andorra, cuyo lema es Virtus Unita Fortior, está formado por cuatro cuarteles (dos por cada copríncipe).

 Primer cuartel (superior izquierdo a la vista del observador): De gules, una mitra y un báculo de oro (obispado de la Seo de Urgel).
 Segundo cuartel (superior derecho a ojos del observador): De oro, tres palos de gules (del Condado de Foix).
 Tercer cuartel (inferior izquierdo a la vista del observador): De oro, cuatro palos de gules (de Cataluña).
 Cuarto cuartel (inferior derecho a la vista del observador): de oro, dos vacas de gules puestas en palo (del Vizcondado de Bearne).

Bandera 
La bandera de Andorra se adoptó oficialmente en 1866 y es tricolor vertical, azul, amarillo y rojo, la franja amarilla ligeramente más grande que las otras dos. En el centro se muestra el escudo de Andorra, para diferenciarla de las banderas de Chad, Moldavia y Rumanía.

Himno 
El himno, titulado El Gran Carlemany (El gran Carlomagno), tiene letra escrita por  Joan Benlloch i Vivó y música compuesta por Enric Marfany Bons. Se adoptó oficialmente en 1914 y se interpretó por primera vez el 8 de septiembre de 1921.

Historia

Prehistoria 
Durante el periodo del Mesolítico, pequeños grupos de humanos se asentaron en grutas próximas al Gran Valira, como en la Balma de la Margineda, y otros puntos del territorio como Pal, La Massana y Ordino, donde el 5 de junio de 2001 se encontró un sarcófago fabricado con losas de pizarra y que contenía restos humanos, brazaletes y recipientes de cerámica con alimentos.

Debido a la fertilidad de las tierras, estos grupos las cultivaron y se establecieron definitivamente y recibieron de los pueblos que pasaron por su territorio la cultura del bronce al beneficiarse de los metales que había en Arinsal.

Imperio romano 
La primera referencia escrita sobre los andosinos se encuentra en la descripción que hizo el historiador griego Polibio sobre el paso de Aníbal por los Pirineos. En el año 27a.C. el territorio se adjunta a la provincia romana Hispania Tarraconense, recién creada, a la cual perteneció incluso después de la creación del reino visigodo. Durante el , el Imperio romano sucumbe a los visigodos, que ocupan la Galia meridional y parte de Hispania.

Edad Media y Edad Moderna 

Trescientos años después, los musulmanes conquistan ese territorio al traspasar la frontera del reino franco. En el año 732, Carlos Martel los derrota en la batalla de Poitiers (732) y frenan su expansión hacia el Norte, aunque continúan asentados en los Pirineos. Posteriormente Carlomagno crea la Marca Hispánica y su sucesor Luis el Piadoso integra, en el año 817, Andorra en el Imperio carolingio.

En la Edad Media (los valles de) Andorra pasan a pertenecer al Condado de Urgel, al ser cedidos por Carlos el Calvo de la Francia Occidental (actual Francia) a Sunifredo I en el año 839. También se documenta el Acta de Consagración y Dotación de la Catedral de la Seo de Urgel y, por primera vez, se detalla su organización territorial por parroquias. Con la expansión de este condado hacia el sur, donde había terrenos más fértiles, las zonas montañosas dejaron de tener interés para el conde y, en 1133, Ermengol VI cede todos los bienes y derechos adquiridos sobre los valles de Andorra al obispo de Urgel. En 1095, el obispado, a cambio de protección militar, cedió sus derechos políticos, militares y judiciales a la familia Caboet, aunque conservó la soberanía sobre Andorra, transformando el dominio territorial en un señorío episcopal. En 1185, Arnalda de Caboet contrajo matrimonio con Arnaldo I de Castellbó. El matrimonio de Roger Bernardo II de Foix y Ermesinda de Castellbó, en 1208, supuso el dominio feudal de Andorra por parte de los condes de Foix, quienes irían aumentando su poder en Bearne, Reino de Navarra y, siglos más tarde, el Reino de Francia.

Según la tradición, Carlomagno, el primer monarca del Sacro Imperio Romano Germánico, concedió la independencia a este estado a cambio de ayuda para su lucha contra Al-Ándalus. Para acabar con las pugnas por el poder, en 1278 se estableció un régimen de coprincipado mediante el cual el conde francés de Foix y el obispo de Urgel compartieron el gobierno de ese territorio.

Como consecuencia de los conflictos entre Roger Bernardo III de Foix y Pedro de Urtx, el 8 de septiembre de 1278 se firma el primer pariaje en Lérida, que fija los límites del poder de cada señor, representa la fundación del Principado de Andorra y define las obligaciones de los andorranos en materia de diezmos y asuntos militares, por lo que se formó un «condominio feudal», aunque esto no le preocupa a la Corona de Aragón, ya que el condado de Foix era vasallo suyo y Andorra estaba dentro de las fronteras de la corona. Diez años después, como consecuencia de la construcción de una iglesia fortificada en San Vicente de Enclar por el conde de Foix, desde donde podía vigilar las actividades del obispo de Urgel, se firmó el segundo pariaje en 1288. Este segundo tratado otorga, entre otros aspectos, el derecho a nombrar por ambas partes unos notarios que ostenten su representación en el Principado. En 1396 Martín el Humano se anexionó los valles de Andorra, ya que estaba aumentando el poder de Francia y el del c. Foix, pero se los devolvió a la casa de Foix cuatro años más tarde.

En 1419 se creó el Consejo de la Tierra, formado por dos o tres representantes de las siete parroquias, con el objetivo de defender los intereses locales. De nuevo volvió a anexionárselos Fernando el Católico en 1512, en su lucha contra los Albret de Navarra y contra los condes de Foix; pero los reintegró un año más tarde a Germana de Foix, que había de ser su segunda esposa. Carlos V ratificó esta donación y renunció a todos sus derechos del Principado de Andorra, excepto al de nombrar obispo (que ha sido retenido hasta la actualidad), que fue agregado a la corona francesa por Enrique III de Navarra y IV de Francia en 1607, y su hijo en 1620 Luis XIII, lo declara unido a Francia hasta la Revolución, en el que Francia renunció a sus derechos temporalmente y el obispo de Urgel la gobernó para sí mismo, hasta que Napoleón volvió a aceptar la soberanía hasta 1814, cuando fue liberada por Inglaterra y sus aliados y se formalizó un condominio entre Urgel y Francia, en el que se reconocía su independencia, y por eso los jefes de Estado serán el obispo de la Seo de Urgel y el rey de Francia (en la actualidad, el presidente de la República Francesa).

Nueva Reforma 

En la sociedad andorrana anterior al  solo existían dos grupos sociales en el Principado: los focs que eran familias o casas andorranas existentes desde hacía siglos y que tenían recursos económicos suficientes para pagar los impuestos del Consell General o Parlamento, y los casalers, grupo formado por las casas más pobres. En la vida política únicamente podían participar los miembros pertenecientes al primer grupo (cuyo número era de 179 casas frente a las 600 de los casalers).

La Revolución francesa (1789-1799), como heredera del territorio, renunció a sus derechos feudales sobre Andorra. Luego Napoleón Bonaparte volvió a aceptar su soberanía en 1806 por petición expresa de los andorranos.

En 1866 se inició, por Guillem d'Areny-Plandolit y Anton Maestre, un proceso democratizador con la Nova Reforma, que concedió una participación más activa al pueblo andorrano en el gobierno del país. Las principales modificaciones fueron:

 Derecho de voto para todos los cabeza de familia.
 Incompatibilidad entre el cargo de consejero general y el de Cònsol (consejero) del Común y duración de los cargos de cuatro años.
 Renovación de los consejeros —generales o del Común— cada cuatro años.
 Limitación del número de consejeros del Común en cada parroquia.
 Creación del cargo de Comisionado del Pueblo con la finalidad de fiscalizar o controlar a la Administración y las cuentas públicas.

Desde el 18 de agosto hasta el 9 de octubre de 1933, un destacamento de gendarmes franceses ocupó Andorra debido a los altercados producidos para conseguir el sufragio universal masculino (el voto femenino no se consiguió hasta 1970) y a la lucha, más o menos encubierta, entre el Consejo General (Consell General) y los copríncipes. Paralelamente, los obreros de FHASA que construían la carretera desde Andorra la Vieja hasta el Pas de la Casa, y provenientes de España afiliados a la CNT y FAI, iniciaron una huelga para reivindicar mejoras en sus condiciones de trabajo.

El único periodo histórico durante el cual Andorra no dependió de ningún otro estado, salvo un periodo de anexión directa a Francia por Napoleón entre 1812 y 1814, fueron unos días en 1934, en los cuales el autodeclarado "barón de Orange", un ciudadano ruso llamado Boris de Skossyreff, se hizo proclamar "Rey de Andorra" y, en apenas nueve días, anunció una constitución, un boletín oficial y varios decretos y le declararó la guerra al copríncipe episcopal, el obispo de Urgel. Si bien el 8 de julio Francia comunicó oficialmente que no intervendría en Andorra, el obispo de Urgel no tardó en actuar el día 21 de ese mismo mes, denunciando a Boris ante la Guardia Civil que envió cuatro agentes y un sargento del cuartel de la Seo de Urgel, que detuvieron y esposaron al supuesto "rey", llevándoselo a la Seo sin que los habitantes del Principado hicieran nada por impedirlo,. A la mañana siguiente fue trasladado a Barcelona y puesto a disposición del juez Bellón. Reaparecería en febrero de 1938, en Aix-en-Provence,  reivindicando el trono andorrano, aunque fue detenido por las autoridades francesas y juzgado el 21 de marzo de 1938.

En 1936, con motivo de la guerra civil española, volvería la presencia de gendarmes franceses, comandados nuevamente por el coronel René Baulard hasta 1940, año en que Francia se rinde al ejército alemán. La Guerra Civil y la consiguiente victoria franquista, además del estallido de la Segunda Guerra Mundial y la invasión de Francia por parte de los alemanes de Hitler, dejó al país en una difícil tesitura, amparada por el Gobierno de Vichy dirigido por el Mariscal Petain, tuvo que simpatizar forzosamente con los regímenes de Hitler y de Francisco Franco para mantener su neutralidad, aprovechando esta situación para organizar cadenas de evasión destinadas a pasar judíos perseguidos por la Gestapo, así como oficiales y soldados aliados hacia España. Finalmente, en 1944, debido a las incursiones de maquis desde Andorra hacia España, el general de Gaulle envió a un contingente de gendarmes para evitar la invasión franquista de Andorra. A su vez, el Copríncipe episcopal también envió un destacamento de guardias civiles, permaneciendo, tanto franceses como españoles, hasta 1945.

El 14 de enero de 1982 entró en funciones el primer gobierno andorrano, presidido por Òscar Ribas Reig. La última fecha histórica es el 14 de marzo de 1993, cuando se aprobó en referéndum la segunda Constitución escrita de su historia, que desarticuló las últimas reminiscencias feudales del Principado al declarar al pueblo andorrano como único soberano del Estado. Ese mismo año se firmó el Tratado de buena vecindad, amistad y cooperación entre España, Francia y Andorra.

Gobierno y política 

Andorra es un coprincipado parlamentario y aprobó su Constitución el 14 de marzo de 1993. La política general y la administración del país es responsabilidad del Gobierno de Andorra. La jefatura del Estado recae en la figura del copríncipe episcopal, el obispo de Seo de Urgel, y del copríncipe francés, el presidente de la República Francesa como heredero de los derechos del Conde de Foix. Los actuales jefes de Estado son Emmanuel Macron, presidente de la República Francesa, representado por Patrick Strzoda, y el obispo de Seo de Urgel Joan Enric Vives i Sicília, representado por Josep María Mauri. El presidente del Gobierno actual es Xavier Espot Zamora.

El Principado está representado internacionalmente en varias organizaciones, además de poseer un cuerpo diplomático en países del exterior.

Poder ejecutivo 

El órgano ejecutivo está compuesto por un presidente del Gobierno y varios ministerios en número variable.

Poder legislativo 

El Consejo General de Andorra, antiguamente denominado Consejo General de los Valles de Andorra, es el órgano legislativo y se trata de un parlamento unicameral de representación mixta y paritaria de la población nacional y de las siete parroquias, compuesto por 28 miembros elegidos cada cuatro años. La sede del parlamento es el Nuevo Parlamento de Andorra, inaugurado en 2011. Hasta entonces la sede fue la histórica Casa de la Vall.

Los partidos representados en el Consejo General, según los resultados de las elecciones del 2 de abril de 2023 son:

Actualmente, en Andorra gobierna Demócratas, partido de centroderecha que en las últimas elecciones de 2023 obtuvo mayoría absoluta en coalición con otros partidos y candidatos. El presidente del Gobierno (Cap de Govern) del país es Xavier Espot Zamora.

Los partidos de derechas obtienen muy buenos resultados y siempre ha gobernado la derecha, excepto desde 2009 hasta 2011, que gobernó el Partido Socialdemócrata de Andorra. El Partido Liberal de Andorra había sido el partido hegemónico del centroderecha hasta 2011 cuando le superó Demócratas. A su derecha se encuentra el nuevo partido conservador y populista Andorra Adelante, que obtuvo 3 escaños en su primera aparición electoral.

En la izquierda, el PSA había sido el partido principal, e incluso ocupó el gobierno de 2009 a  2011, pero ha pasado a una tercera posición desde 2023, siendo superado por Concordia.

Poder judicial 
El sistema judicial andorrano está compuesto por:
 Bailía de Andorra: juzga, en primera instancia, los delitos menores y contravenciones penales así como los litigios civiles y administrativos.
 Tribunal de Cortes: dirime, en primera instancia, sobre los delitos mayores y, en apelación, los recursos contra las sentencias dictadas por el Tribunal de Batlles.
 Tribunal Superior de Justicia de Andorra: compuesto por un presidente y ocho magistrados designados por el Consell Superior de la Justicia. Cuenta con competencias sobre asuntos civiles, administrativos y penales.
 Consejo Superior de la Justicia: órgano de representación, gobierno y administración del poder judicial y que vela por la independencia y buen funcionamiento de la justicia.
 Tribunal Constitucional de Andorra: es el encargado de interpretar la Constitución andorrana, así como decidir sobre la adecuación de las restantes leyes a esta. Se compone de cuatro magistrados.

Administración pública 
Los comunes son órganos de representación y administración civil de las parroquias. Son corporaciones públicas con personalidad jurídica y potestad normativa local. Los comunes se encargan de aprobar y ejecutar el presupuesto comunal, gestionar los bienes de propiedad comunal y pueden presentar proyectos de ley al Consejo General de Andorra. Sus miembros se eligen cada cuatro años por sufragio universal e incluyen un cónsul mayor, un cónsul menor y entre 8 y 14 consejeros comunales.

Derechos humanos 

La actual normativa sobre revisiones médicas que se realizan a inmigrantes, establece que se denegará la autorización de trabajo a aquellas personas que padezcan alcoholismo u otras toxicomanías, enfermedades susceptibles de cuarentena definidas en el Reglamento Sanitario Internacional de la Organización Mundial de la Salud, alteraciones psicomentales graves que representen un peligro para el orden o seguridad públicas, enfermedades infecciosas que representen un peligro para la salud pública como hepatitis o sida, enfermedades crónicas que evolucionen a una incapacidad laboral como sordera o incapacidades físicas o psíquicas para el tipo de trabajo solicitado.

Los Derechos Humanos quedan asegurados con la figura del Raonador del Ciutadà (Defensor del Pueblo), que es una institución independiente de cualquier otra que tiene como misión la defensa y la protección de los derechos y libertades fundamentales reconocidos en la Constitución, la vigilancia del cumplimento y la defensa de los derechos reconocidos en los convenios internacionales firmados y ratificados por el Principado de Andorra en los términos que establece la ley, en particular sobre los derechos de los niños, de las personas con discapacidad, y también la lucha contra la discriminación de todo tipos y contra las actitudes racistas, xenófobas, antisemitas e intolerantes.

Defensa 
Andorra no tiene fuerzas armadas propias, aunque existe un pequeño ejército ceremonial. La responsabilidad de la defensa de la nación recae principalmente en sus vecinos, Francia y España, según el Tratado de 1993 entre España, Francia y Andorra.

Andorra ha contado a través de diversas épocas con un pequeño ejército, que históricamente se ha alzado o reconstituido en diversas fechas, pero que en los tiempos modernos nunca ha llegado a constituir un ejército permanente. El principio básico de la defensa andorrana es que todos los hombres sanos están disponibles para luchar si son llamados por el Somatén (formado por los cabezas de familia). Al ser un país sin salida al mar, Andorra carece de armada.

Antes de la Primera Guerra Mundial, Andorra mantuvo una milicia armada de unos 600 milicianos a tiempo parcial bajo la supervisión de un capitán del somatén (Capità o Cap de Sometent) y un teniente (Desener o Lloctinent del Capità). Este cuerpo no podía prestar servicio fuera del principado y estaba dirigido por dos oficiales (veguers) nombrados por Francia y el obispo de Urgel en España.

En la época moderna, el ejército se componía de un cuerpo muy reducido de voluntarios dispuestos a realizar tareas ceremoniales. Los uniformes y el armamento se pasaban de generación en generación dentro de las familias y las comunidades.

El papel del ejército en la seguridad interior fue asumido en gran medida por la formación del Cuerpo de Policía de Andorra en 1931. Breves desórdenes civiles relacionados con las elecciones de 1933 llevaron a solicitar ayuda a la Gendarmería Nacional francesa, con un destacamento residente en Andorra durante dos meses bajo el mando de René-Jules Baulard. La Policía andorrana fue reformada al año siguiente, con once soldados nombrados para funciones de supervisión. La fuerza estaba compuesta por seis cabos, uno por cada parroquia (aunque actualmente hay siete parroquias, hasta 1978 solo había seis), más cuatro oficiales subalternos para coordinar la acción, y un comandante con el rango de mayor. Era responsabilidad de los seis cabos, cada uno en su parroquia, poder reunir una fuerza de combate entre los hombres aptos de la parroquia.

La única sección permanente del Somatén actual es una unidad ceremonial de doce hombres. Sin embargo, todos los hombres sanos están técnicamente disponibles para el servicio militar, con el requisito de que cada familia tenga acceso a un arma de fuego. Un arma de área como una escopeta por hogar no está regulada, sin embargo las armas a distancia como pistolas y fusiles requieren una licencia. El ejército andorrano no ha combatido en más de 700 años y su principal responsabilidad es presentar la bandera de Andorra en actos ceremoniales oficiales. Según Marc Forné Molné, el presupuesto militar de Andorra proviene estrictamente de donaciones voluntarias y de la disponibilidad de voluntarios a tiempo completo.

En tiempos más recientes solo ha habido una llamada de emergencia general al Somatén: durante las inundaciones de 1982 en el Pirineo español, donde perecieron 12 ciudadanos de Andorra, para ayudar a la población y establecer un orden público junto con las unidades de la policía local.

Organización territorial 

Andorra se divide territorialmente en siete parroquias, primer y único nivel político-administrativo del país. Aun así, hay subdivisiones territoriales: las parroquias de Ordino, La Massana y San Julián de Loria se dividen en quarts (cuartos rurales), y la parroquia de Canillo en veïnats (vecindades).

Parroquias 
Las parroquias toman el nombre de su capital y el orden protocolario es:

 Canillo. Fronteriza con Francia.
 Encamp. Fronteriza con Francia y España.
 Ordino. Fronteriza con Francia.
 La Massana. Fronteriza con Francia y España.
 Andorra la Vieja. Parroquia más poblada y fronteriza con España. Su ciudad principal es la capital del país.
 San Julián de Loria. Fronteriza con España.
 Las Escaldas-Engordany. Fronteriza con España. Es la más reciente, al haberse formado en junio de 1978.

Política exterior 
Desde el establecimiento de su soberanía plena con la ratificación de la Constitución en 1993, Andorra ha pasado a ser un miembro activo de la comunidad internacional. En julio de 1993, Andorra estableció su primera misión diplomática en el mundo ante las Naciones Unidas.

Los asuntos exteriores son supervisados por el Ministerio de Asuntos Exteriores (Ministeri d'Afers Exteriors).

Andorra es miembro de pleno derecho de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), la Corte Penal Internacional (CPI), el Centro Internacional de Estudios de Conservación y Restauración de los Bienes Culturales (ICCROM), la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), la Cruz Roja Internacional, la Convención Universal sobre Derecho de Autor, el Consejo de Europa, la Organización Mundial del Turismo, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), el Consejo de Cooperación Aduanera (CCA) e Interpol. Desde 1991, Andorra tiene un acuerdo especial con la Unión Europea (Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra sobre relaciones comerciales)

Embajadas 
  Embajada de España
  Embajada de Francia
  Embajada de Portugal

Consulados 
  Consulado de Italia 
  Consulado de Filipinas
  Consulado General de España

Geografía 

Se sitúa mayoritariamente en la península ibérica, con la excepción de la Solana que vierte aguas al río Ariège, afluente del Garona, que desemboca en Burdeos. La superficie de Andorra, englobada en la península ibérica, es de 468 km². Su relieve es montañoso, con 65 picos de más de 2500 m de altitud. La montaña más alta es el pico de Comapedrosa que, con una altitud de 2946 m s. n. m., está situado en la cordillera de los Pirineos, enclavado entre la frontera de España y Francia. Es una región de escarpados picos montañosos y estrechos valles por donde fluyen numerosos cursos de agua que se unen para formar los tres ríos principales: el río Valira del Norte, el río Valira de Oriente y el río Gran Valira. Hay grandes extensiones boscosas de pinos y abedules debido al clima mediterráneo de alta montaña del que goza el país. En 2004, el valle de Madriu-Perafita-Claror fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Clima 
Andorra cuenta con un clima mediterráneo y oceánico de alta montaña, en el que las temperaturas en invierno son frías y en verano, suaves. Se producen variaciones en el clima dependiendo de la altitud y la orientación. El Principado tiene un porcentaje elevado de días soleados y el clima es algo húmedo.

La media de las mínimas anuales es de -11 °C y la de las máximas es de 24 °C. Las precipitaciones más abundantes se producen durante el otoño mientras que en invierno son, sobre todo, de nieve.

Se puede definir un modelo global caracterizado por lluvias convectivas y abundantes durante la primavera y el verano, que pueden durar hasta el otoño (mayo, junio y agosto suelen ser los meses más lluviosos); en invierno, sin embargo, es menos lluvioso, excepto en las tierras altas, sometidas a la influencia de los frentes del Atlántico, lo que explica la gran cantidad de nieve que cae en las montañas andorranas. El régimen de temperaturas se caracteriza, a grandes rasgos, por un verano templado y un invierno largo y frío; de acuerdo con la condición montañosa del Principado.

Relieve 
Este pequeño país se caracteriza por sus cumbres de materiales paleozoicos, que se elevan por encima de los 2600 m s. n. m. y llegan a un máximo de 2946 m s. n. m. en el Pico de Coma Pedrosa, cerca del Pla de l'Estany en la frontera hispano-francesa. La actividad humana se centra en el valle transversal noreste-suroeste, que a partir del puerto de Envalira, con 2408 m s. n. m., desciende hasta los 840 m s. n. m., cuando el río Valira entra en España.

Vegetación 
Los bosques ocupan 2/5 del territorio, distribuidos en tres pisos altitudinales: hasta los 1200 metros, destacan la encina y el roble; hasta los 1600-1700 metros, predomina el pino silvestre; y hasta los 2200-2300 metros, abunda el pino negro, sustituido en las cumbres por los prados alpinos.

En la parroquia de La Massana está el bosque de Arinsal, una de las masas forestales más importantes de Andorra. Su flor típica es la grandalla.

Hidrografía 
El país es cruzado por los tres ríos principales. El Valira de Oriente nace en la parte más oriental, tiene un recorrido de 23km y pasa por las ciudades de Canillo y Encamp, confluyendo con el río Valira del Norte, que nace en los lagos de Tristaina, tiene un recorrido de 14km y pasa por la ciudad de Ordino y La Massana para finalmente, en la ciudad de Las Escaldas-Engordany, confluir ambos ríos y formar el Gran Valira, con un recorrido de 11,6km y un caudal anual medio de 13m³/s. Este último, en su descenso hacia el sur, acaba desembocando en el río Segre que, a su vez, es afluente del Ebro.

Andorra tiene más de 60 lagos. Los más representativos son el lago de Juclar, cuya superficie es la más extensa de todos los lagos del Principado con 21 hectáreas y que, durante la época estival y por la consecuente falta de agua, puede avistarse como tres lagos diferentes, aunque en realidad es el mismo, el lago de l'Illa con 13 hectáreas, el estanque de Engolasters con 7 hectáreas y los tres lagos de Tristaina.

Demografía y sociedad

Población 

La población de Andorra en 2022 era de 79 877 habitantes. En 2008 era de 84 484 habitantes, de los cuales 31 636 eran andorranos, 27 300 españoles, 13 794 portugueses, 5214 franceses y 6540 de otras nacionalidades. Debido a una política voluntaria de carácter restrictivo para adquirir la nacionalidad, en 1998, última fecha de la que se tiene información de todos los habitantes con nacionalidad andorrana, solo el 53,1% habían nacido en Andorra. Aun así, el número total de ciudadanos andorranos ha crecido significativamente en los últimos diez años: en 1998, solo representaban el 24,5% de la población total y en la actualidad, ya son mayoría relativa. Por el contrario, el número absoluto de ciudadanos españoles en 2008 era ligeramente menor que el número de 1998, pero su porcentaje con respecto de la población total ha disminuido significativamente del 48,4% al 32,8%, y hoy constituyen la primera minoría del país, junto con portugueses (16,3%) y franceses (6,3%) como los otros grupos principales. En conjunto, los ciudadanos que no disponen de la nacionalidad andorrana son mayoritarios, pero no tienen derecho a voto en las elecciones comunales, ni tampoco pueden ser presidentes.

En cuanto a las parroquias, la más poblada es Andorra la Vieja, con una población de 24678 habitantes en 2008, seguida de Las Escaldas-Engordany con 16714, Encamp con 14234, San Julián de Loria con 9652, La Massana 9636, Canillo 5625 y Ordino con solo 3945 habitantes, siendo la menos poblada.

La tasa de crecimiento demográfico es más alta que las de la mayoría de los estados europeos; en 2008 se estimaba en el 2% anual. Esta tasa de crecimiento demográfico es debida a una tasa de natalidad, estimada en 2008, de 10,6 por cada 1000 habitantes, una tasa de mortalidad de 5,6 por cada 1000 habitantes, y una altísima tasa neta de migración de 14 migrantes por cada 1000 habitantes. La tasa de crecimiento anual había llegado a un máximo histórico del 7,7% en 2003, seguida del 6,4% en 2004, siendo Canillo la parroquia con la tasa más elevada. La esperanza de vida de los andorranos es la segunda más alta del mundo, estimada en 91,2 años (89,2 para los hombres y 93,2 para las mujeres). La tasa de fertilidad es de 1,32 hijos por mujer. En cuanto a la pirámide de edades, el 15,5% de los andorranos en 2008 tenían menos de 14 años, el 72,5% entre 15 y 64 años, y el 12% tenían 65 o más años. La media de edad de los residentes andorranos es de 38,8 años.

Idiomas 

El idioma oficial de Andorra es el catalán, es el único estado que lo tiene como único idioma oficial. Aunque la realidad lingüística es el resultado de la gran transformación demográfica que ha vivido el país desde la segunda mitad del : en 1940 las personas extranjeras residentes en el país representaban solo el 17%; en 1989 representaban el 75,7% —máximo histórico— y en 2007 son alrededor del 65%. También suele oírse el francés, dada la situación fronteriza del Principado. Recientemente ha habido un incremento significativo de la población de habla portuguesa.

El catalán es la lengua materna del 35,7% de la población de nacionalidad andorrana, pero lo utiliza habitualmente el 45,9%. Para el castellano, es respectivamente el 43,2% y el 39,1%. A pesar del crecimiento de la población de nacionalidades andorrana y portuguesa, el 43,4% declaró que el español es su lengua materna. El estudio muestra que en los últimos años se ha producido un deterioro de la posición de la lengua catalana en favor del español.

En cuanto a la alfabetización, el 100% de los ciudadanos saben leer y escribir. El español es la lengua que ocupa el primer lugar respecto a la proporción de la población alfabetizada, seguida del francés, y en tercer lugar el catalán.

Según un estudio de 2018 del Servicio de Política Lingüística del Gobierno de Andorra, los idiomas más comunes en Andorra son:

Religión 

A pesar de que no hay ninguna religión oficial, la Constitución hace una mención explícita de la Iglesia católica, a la cual garantiza el ejercicio libre y público de sus actividades y el mantenimiento de las relaciones de colaboración especial con el Estado, de acuerdo con la tradición andorrana, aunque también establece la libertad religiosa. Nótese también que uno de los copríncipes del Principado es el obispo católico de la Seo de Urgel, y que la celebración religiosa del 8 de septiembre, de la Virgen de Meritxell es fiesta nacional. Se estima que el 95% de la población andorrana profesa el cristianismo; entre sus denominaciones está el catolicismo (mayoritariamente), el protestantismo, el mormonismo y los Testigos de Jehová. Otras religiones que se practican son el islam —por los 2000 inmigrantes norteafricanos establecidos— y el hinduismo.

La población de Andorra es predominantemente (88,2%) católica; su patrona es Nuestra Señora de Meritxell. Si bien no es una religión oficial del micro-Estado, la constitución reconoce una relación especial con la Iglesia católica, y le da algunos privilegios. Otras denominaciones cristianas incluyen la Iglesia Anglicana, la Iglesia de Unificación, la Iglesia Nueva Apostólica y los Testigos de Jehová. La pequeña comunidad musulmana está compuesta principalmente por inmigrantes del norte de África. Hay una pequeña comunidad de hindúes y bahá'ís, y aproximadamente cien judíos viven en Andorra.

Sanidad 
La sanidad en el país forma parte de la red pública y se accede a través de la afiliación a la seguridad social llamada Caja Andorrana de Seguridad Social (CASS). Hay solo un hospital, el Hospital Nuestra Señora de Meritxell, en Las Escaldas-Engordany y once centros de salud repartidos por las principales poblaciones.

Andorra tiene convenios con la Generalidad de Cataluña en materia sanitaria. En el año 2010 se firmó un nuevo acuerdo para compartir servicios sanitarios, de emergencias e historias clínicas para coordinar la derivación de pacientes del Alto Urgel al Principado y pacientes de Andorra a Cataluña. Además, el acuerdo también permite a los andorranos acceder a la tarjeta sanitaria europea y el Banco de Sangre y Tejidos de Cataluña.

Los tratamientos sanitarios en Andorra son asumidos íntegramente por los ciudadanos, si bien el Estado les garantiza la devolución del 75% del importe si gozan de cobertura sanitaria. El resto debe pagarlo el afectado o bien un seguro médico que tenga contratado. El coste de estos ronda los 60 euros al mes.

Educación 

En Andorra conviven tres sistemas educativos con centros de educación primaria, secundaria y Formación Profesional:
 Andorrano. Dependiente del Ministerio de Educación, Cultura y Juventud.
 Español. Dependiente del Ministerio de Educación de España.
 Francés. Dependiente del Ministerio de Educación Nacional de Francia.

Además de la oferta pública, hay que añadir la existencia de dos centros congregacionales que se rigen por el sistema español aunque mayoritariamente imparten las clases en catalán promoviendo, también, el uso del francés y el español. Para el curso escolar 2005-2006, en el sistema francés estaban inscritos 3636 alumnos, en el andorrano 3612, y en el español 3541.

En 1997 se fundó la Universidad de Andorra, de carácter público y que tiene firmados convenios de colaboración con diversas universidades españolas y francesas. Esta universidad se compone de tres centros:
 Escuela de Enfermería. Se imparte la carrera de Enfermería.
 Escuela de Informática y Gestión. Se imparten las carreras de Administración de Empresas, Ciencias de la Educación e Informática.
 Centro de Estudios Virtuales. Se imparten asignaturas virtuales, estudios de Primer o Segundo Ciclo, postgrados y cursos de actualización.
 Centro de Enseñanza Profesional de Aixovall, situado en San Julián de Loria.

Durante los meses de verano organiza la Universidad de Verano, cuyo actual presidente de honor es Juan Goytisolo relevando, en el 2006, a José Luis Sampedro.

Economía 

Andorra no es un miembro de pleno derecho en la Unión Europea pero, desde 1990, goza de una relación especial y es tratado como si fuera parte de ella para el comercio en bienes manufacturados (exonerados de impuestos) y como no miembro de la UE para los productos agrícolas.

Tradicionalmente Andorra ha sido un país agrícola y ganadero aunque, desde la década de los 50, el sector primario ha ido perdiendo importancia. La producción agrícola está limitada, ya que solo el 2% de la tierra es cultivable, plantándose tabaco en la casi totalidad de sus campos, y la principal actividad ganadera es la crianza bovina y equina, basadas en un sistema de explotación extensivo. En el sector secundario predominan las industrias de transformación (cigarrillos, puros y muebles) e industrias primarias. Actualmente el sector terciario representa, según estimaciones, el 80% del PIB andorrano, siendo el turismo el sostén principal de la economía andorrana. Nueve millones de personas la visitan anualmente, atraídas por su condición de paraíso fiscal, sus estaciones de esquí y el diferencial de precios en el comercio respecto de los países vecinos, aunque este último se ha erosionado recientemente mientras las economías francesa y española se han abierto, proporcionando una disponibilidad más amplia de bienes y tarifas más bajas. En el año 2005, el país recibió a 11049490 visitantes de los cuales 2 418 409 eran turistas y 8631081 excursionistas. Del total de visitantes, el 57,2% eran españoles, el 39,8% franceses y solo un 3,0% venían de otros países.

Actualmente, el sector financiero del país cuenta con tres entidades bancarias pertenecientes a la Asociación de Bancos Andorranos —a su vez miembro de la Federación Bancaria de la Unión Europea—, que en el pasado contribuía sustancialmente a la economía debido al secreto bancario que fomentaba las grandes cuentas de la banca offshore (y que contaba hasta hace poco con cinco entidades bancarias). A finales de la década de 2010, entraron en vigor diversos tratados de intercambio de información, que propiciaron la apertura económica y transparencia de la banca andorrana, causando, por otra parte, que las posiciones monetarias extraterritoriales del país pirineo se fueran reduciendo considerablemente. Este cambio de parecer se debió en un principio a la presión ejercida por el entonces presidente de Francia Nicolas Sarkozy (quien llegó hasta a amenazar con dimitir como jefe de Estado andorrano). Como consecuencia, el gobierno andorrano firmó en abril de 2009 la Declaración de París en la cumbre londinense del G-20, para así dejar de ser considerado paraíso fiscal por la OCDE. Para 2020, Andorra había firmado tratados de intercambio de información fiscal con 95 países y organizaciones, incluido el Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de Información Tributaria (auspiciado por el llamado G-5 y avalado por la OCDE).

Todos los bancos de Andorra son bancos nacionales y de propiedad local, cuyas principales actividades son la banca privada, la banca de consumo (para actividades locales) y la banca comercial. Con el intercambio automático de datos CRS en vigor, el capital extranjero existente en el país está sujeto al cumplimiento de los requisitos internacionales.

Los agentes sociales son:
 Organizaciones sindicales. En diciembre de 2008, el número de asalariados era de 40 694.
 SAT
 USdA
 Organizaciones empresariales
 CEA
 PIME

Moneda 

Andorra ha carecido históricamente de moneda oficial. Hasta la introducción del euro en España y Francia, la peseta española y el franco francés fueron de facto las monedas usadas allí. A partir de 2002, el euro se convirtió, también de facto, en la moneda andorrana.

En 2011 se firmó un acuerdo monetario que le permitiría a Andorra usar el euro de manera oficial así como acuñar sus propias monedas de euro desde el 1 de julio de 2013. Este acuerdo dependía de la ratificación andorrana, la cual sucedió en abril de 2012, momento en que entró en vigor. En octubre de 2012 las autoridades andorranas pospusieron la emisión de monedas en euro hasta 2014, año en el que finalmente fue emitida la primera serie.

Tradicionalmente Andorra emitía monedas denominadas «Diners» que no tenían curso legal sino que eran con fines de coleccionismo. Estas monedas podrán seguir siendo emitidas.

La supervisión de los bancos andorranos y demás entidades financieras corresponde al Autoridad Financiera Andorrana, creado en 1989.

Espacio Schengen 
Andorra no forma parte del acuerdo Schengen firmado por 26 países. Esto implica que para acceder al principado se deben cumplir una serie de requisitos para superar los controles fronterizos. Si el origen del visitante es de fuera de la Unión Europea deberá solicitar una visa para poder acceder al país. La persona que esté interesada en entrar en Andorra deberá solicitar una visa de entrada múltiple a territorio europeo. Esto es debido a que si se visita territorio andorrano se estará abandonando la Unión Europea, y necesitará otro visado de entrada a España o Francia para abandonar el país; ya que Andorra no posee vuelos directos y la entrada debe hacerse desde uno de los países vecinos. Cabe destacar que la mayor parte de la actividad fronteriza está relacionada con el control de mercancías que entran a territorio europeo. 

Para las personas pertenecientes a territorios adheridos al acuerdo Schengen que desean entrar en Andorra no es necesario ningún tipo de visado. Solo será necesario cuando la persona realice largas estancias en el Principado de Andorra, normalmente superiores a 90 días.

Fiscalidad 
El Principado de Andorra dejó de ser considerado un paraíso fiscal con la introducción de impuestos en su país como el Impuesto General Indirecto (IGI), el Impuesto de Sociedades (IS) y el Impuesto de la Renta de las Personas Físicas (IRPF).

El Impuesto General Indirecto (IGI) se estableció en Andorra en el año 2013 y el tipo general aplicado es del 4,5%.

El Impuesto de Sociedades (IS) grava las ganancias obtenidas por las empresas andorranas a un tipo máximo del 10%. Uno de los puntos más interesantes es que la distribución de dividendos está totalmente exenta de impuestos.

Por último, el Impuesto de Renta sobre las Personas Físicas (IRPF), grava las ganancias obtenidas mundialmente por las personas físicas residentes en Andorra. Los primeros 24000€ obtenidos están totalmente exentos y el tipo impositivo máximo de este impuesto está establecido en el 10%.

Infraestructura

Transportes 

Andorra se comunica con el exterior a través de las vías terrestres. No dispone de ferrocarril (aunque existe un proyecto de línea ferroviaria Barcelona-Andorra, conectando la Seo de Urgel con Puigcerdá, además de la estación Andorra-l'Hospitalet en territorio francés), metro o aeropuertos (desestimando el apoyo al aeropuerto de Seo de Urgel en beneficio del aeropuerto de Lérida), pero tiene una infraestructura de carreteras lo bastante amplia para poder cubrir la mayor parte del país.

Actualmente están en curso diversas obras en infraestructuras viarias como, por ejemplo, la ampliación de carriles en las carreteras principales, la supresión de puntos negros en la red viaria y la construcción de varios túneles, de los cuales se han iniciado trabajos en el Túnel de los Dos Valiras.

También es posible acceder al Principado con las líneas regulares de autobús, que conectan Andorra con prácticamente cualquier punto de Europa o a través de los helipuertos que hay en Andorra la Vieja y en La Massana. Obviamente no dispone de accesos por mar, ni tampoco ningún río navegable.

Telecomunicaciones 

La primera emisora de radio comercial en emitir desde Andorra fue Ràdio Andorra que estuvo en activo desde 1939 hasta 1981. El 12 de octubre de 1989, el Consell General estableció la radio y la televisión como servicios públicos esenciales al crear la entidad gestora ORTA convirtiéndose, el 13 de abril de 2000, en la sociedad pública Ràdio i Televisió d'Andorra, S.A.
En 1990 se fundó la radio pública Radio Nacional de Andorra. En 1998, operaban 15 emisoras FM y el número de aparatos de radio en 1997 era de 16 000.
Como canal de televisión autóctono únicamente existe la cadena pública nacional Andorra Televisión, creada en 1995, aunque el Gobierno promueve la emisión de canales internacionales dentro del Principado.

Las primeras emisiones analógicas de televisión fueron con las cadenas españolas TVE-1, TVE-2 y TV3 y las francesas TF1, France 2 y France 3 aunque en años posteriores, y aún emitiendo en analógico, se fueron introduciendo el canal catalán Canal 33, la cadena Antena 3 y la francesa M6. Con la llegada de la TDT, el 25 de septiembre de 2007, la oferta televisiva se amplió con cadenas españolas como Cuatro, Telecinco, La Sexta, el canal 3/24, el canal francés NRJ 12, la portuguesa RTP, la estadounidense CNN International, la británica BBC World y el francoalemán ARTE. Actualmente de manera gratuita solo se emite el TDT con canales andorranos, franceses, españoles, internacionales y algunos regionales como TV3. No obstante, se ofrecen numerosos paquetes con una variedad inmensa de canales, entre ellos los paquetes de Movistar Plus+.

El proveedor de telefonía fija, móvil, Internet y televisión por suscripción es Andorra Telecom. La red telefónica está compuesta por conexiones de enlaces de radio con microondas entre centrales para las conexiones locales, y circuitos terrestres hacia España y Francia para las comunicaciones internacionales. Andorra Telecom dispone en la actualidad de tres enlaces internacionales, uno hacia Francia con Orange y dos hacia España con Telefónica Global Solutions y GTT Communications.

Desde 2014 una red FTTH cubre el 100% de los hogares andorranos, ofreciendo hasta 1 Gbps simétrico. En 2014 se llevó a cabo la desconexión total del ADSL en el territorio y en 2016 se terminó de desinstalar la antigua red de cobre, ya sin uso tras la sustitución por la red de fibra óptica. El acceso a internet está considerado "derecho universal" desde 2011.

Andorra no está incluido dentro del roaming europeo gratuito. En el caso de usuarios españoles, el simple envío de un video mediante WhatsApp puede tener un coste de 30 euros. El coste de un solo MB puede llegar a 12 euros en algunos operadores, siendo Movistar el más económico, con 3 GB por 9 euros diarios. Las alternativas de ahorro pueden ser adquirir tarjetas SIM prepago de Andorra Telecom o bien SIM específicas o internacionales.

El servicio de correo es atendido por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos (España) desde 1928, y La Poste (Francia) desde 1931.

En 2004, se introdujeron los códigos postales según el orden protocolario de las parroquias:
 Canillo: AD100.
 Encamp: AD200.
 Ordino: AD300.
 La Massana: AD400.
 Andorra la Vieja: AD500.
 San Julián de Loria: AD600.
 Las Escaldas-Engordany: AD700.

Cultura 

La Biblioteca Nacional y los Archivos Nacionales fueron creados en 1974 y 1975 respectivamente, y se localizan en la capital.

Además existen varios museos: Casa Rull en Sispony, la Farga Rossell en La Massana, y el Centro de interpretación Andorra Románica en Pal, el museo Viladomat, el museo de Maquetas de Arte Románico y el museo del Perfume en Las Escaldas-Engordany, el museo de miniaturas de Nicolaï Siadristy, la Casa de Areny-Plandolit y el museo postal de Andorra en Ordino, el Museo Nacional del Automóvil en Encamp, la Casa de la Vall, con una sección dedicada a la filatelia y numismática, en Andorra la Vieja y el Museo del Tabaco en San Julián de Loria.

Arquitectura 

Andorra cuenta con un gran número de monumentos románicos. La iglesia de Santa Coloma, construida entre los siglos IX y X d.C. es una de las pocas iglesias románicas del mundo con campanario cilíndrico, fechado en el .

Literatura 
La literatura andorrana tiene sus orígenes en el . Antoni Fiter i Rossell escribió un libro sobre la historia, el gobierno y los usos y costumbres de Andorra llamado Manual Digest de las Valls neustras de Andorra en 1748. Esta obra también contiene los documentos de Carlomagno y Ludovico Pío. Actualmente el original se conserva en la casa Fiter-Riba, de Ordino, aunque existe una copia en el Armario de las siete llaves de la Casa de la Vall y otra en los archivos del Obispado de La Seo de Urgel. Posteriormente, en 1763, el párroco Antoni Puig escribió el Politar andorrà, obra donde se describen los privilegios del Principado y las atribuciones de las autoridades. El poeta Jacinto Verdaguer se inspiró, en parte, con el valle de Seturia para su obra Canigó, publicada en 1886.

Como autores de literatura contemporánea se pueden citar a Antoni Morell i Mora, Albert Salvadó i Miras, Teresa Colom i Pich y Albert Villaró i Boix participando algunos de estos escritores en la edición del 2007 de la Feria del Libro de Fráncfort. Así mismo, el Gobierno andorrano, junto con editoriales catalanas, convoca anualmente el Premio Carlomagno y, desde 2007, el Premio Ramon Llull.

Música 

El evento más importante en la vida cultural andorrana es el Festival internacional de jazz de Las Escaldas-Engordany, celebrado durante el mes de julio, donde intérpretes como Miles Davis, Fats Domino y B.B. King han participado. En el Auditorio Nacional de Andorra, ubicado en Ordino, se celebra el Festival Internacional Narciso Yepes, dedicado a la música clásica y al jazz. En la capital, durante las noches de los jueves de julio y agosto, también se realiza el Dijous de Rock, donde grupos locales y, puntualmente, españoles, ofrecen conciertos al público asistente. La asociación Centre de la Cultura Catalana organiza, desde 1999, el Premio Carles Sabater eligiendo a la mejor canción en catalán del año.

La Orquesta Nacional de Cámara de Andorra, dirigida y fundada en 1992 por el violinista Gerard Claret, celebra un certamen de canto con fama internacional, avalado por Montserrat Caballé, además de haber ofrecido conciertos en España, Francia y Bélgica y participar regularmente en los ciclos del Palacio de la Música Catalana.

La música tradicional andorrana, relacionada con la de otras regiones pirenaicas, cuenta con danzas características como la Marratxa, recopiladas por la folclorista Palmira Jaquetti i Isant.

En 1968 Andorra participó, por primera vez, en el Festival Internacional da Canção, representada por Romuald, con la canción "Le Bruit des Vagues". En 1969 volvió a representar dicho artista al país, con la canción "Tous les printemps du monde". En 1970 lo hizo la cantante Rosa Morena con el tema "Como un pájaro" (Como ave), la cual, obtuvo el Premio de la Crítica de Río de Janeiro.

En 2004, Andorra participó, por primera vez, en el Festival de la Canción de Eurovisión representada por Marta Roure. Este hecho atrajo la atención de los medios de comunicación de Cataluña, ya que fue la primera canción en catalán que participaba en el festival. No pasó de la semifinal, como ocurriría en 2005 (Marian van de Wal), 2006 (Jenny), 2007 (Anonymous), 2008 (Gisela) y 2009 (con la cantante danesa Susanne Georgi), siendo este el último año de su participación.

Fiestas oficiales 

Los días festivos son de cumplimiento obligatorio, retribuidos y no recuperables para las industrias en general, oficinas, establecimientos bancarios, peluquerías, transporte y distribución de mercancías y servicios no relacionados directamente con el turismo.

Desde el 2009, cuando el 14 de marzo coincide con sábado, el gobierno andorrano permite abrir a las empresas dedicadas al comercio, lo cual origina protestas por parte de sindicatos, asociaciones o, en el caso de 2009, del Común de Andorra la Vieja.

Deporte

Juegos de los Pequeños Estados de Europa 

Andorra fue sede, en 1991 y 2005, de los Juegos de los Pequeños Estados de Europa, competición que al amparo del COI se organiza para países europeos con menos de 1 millón de habitantes.

Baloncesto 
En la temporada 1991-92, el Básquet Club Andorra consigue el ascenso a la Liga ACB, de la mano del entrenador Edu Torres. El equipo descendió de la máxima categoría en 1996. En la temporada 2014-15, el Básquet Club Andorra vuelve a conseguir el ascenso a la Liga ACB. Andorra ha alcanzado cuartos de final en las campañas 1994-95, 2016-17 y 2017-18.

El mejor jugador andorrano de baloncesto de la historia es el base Quino Colom.

Deportes de invierno 
El deporte nacional es el esquí. La capital, Andorra la Vieja, intentó ser sede de los Juegos Olímpicos de Invierno del 2010, pero no se clasificó para la final. También se estudió una candidatura conjunta con Zaragoza para los juegos del 2018. El Principado también albergó etapas de Pirena, una competición de mushing iniciada en 1990.Andorra tiene dos dominios esquiables formados por la unión de varias estaciones de esquí, y un complejo destinado al ocio donde se puede practicar esquí de fondo:
 Grandvalira. Surgida de la fusión de Pas de la Casa-Grau Roig y Soldeu-El Tarter. La pista Avet, situada en el pueblo de Soldeu alberga pruebas internacionales de esquí como la Copa del Mundo de Esquí Alpino.
 Grandvalira Resorts. Surgida de la alianza entre las estaciones de esquí de Grandvalira, Pal, Arinsal y Ordino-Arcalís.
 Naturlandia. Ubicado en la zona de La Rabassa, con una cota máxima de 2160ms.n.m. y una cota mínima de 1960ms.n.m. Tiene 15km de pistas marcadas, distribuidos en 5 pistas de diferente dificultad.

Fútbol 

La Federación Andorrana de Fútbol organiza la liga de fútbol en el Principado con Primera y Segunda división, así como la Copa Constitució y la Supercopa, donde se enfrentan el campeón de Liga y de Copa. El ganador de Primera juega la ronda previa de la Liga de Campeones de la UEFA. Los partidos se juegan en el Campo Comunal de Andorra la Vieja.

La Selección de fútbol participa en competiciones oficiales, aunque nunca ha estado en ningún Mundial ni Eurocopa. Siempre fue considerada una de las peores selecciones de Europa y del mundo, sin embargo en los últimos años ha tenido un progreso destacable.

El Fútbol Club Andorra juega en Segunda División de España en la Liga española de fútbol al estar inscrito en la Real Federación Española de Fútbol.

Fútbol sala 

La liga andorrana de fútbol sala está dividida en 2 categorías, y el campeón de Primera división juega la fase previa de la Copa de la UEFA de fútbol sala.

El Fútbol Club Andorra tiene una sección de fútbol sala, cuyo equipo es el Butagaz Andorra, que milita en la División de Plata española.

Ciclismo 

En 1993, el equipo de ciclismo Festina cambió su domicilio social al Principado y hasta 2001, año de su desaparición, participó en varias ediciones del Tour de Francia, Giro de Italia y Vuelta ciclista a España.

Melcior Mauri impulsó el equipo Andorra-Grandvalira.

Hockey sobre patines 

Andorra posee una selección de hockey sobre patines, que compite desde 1990. En general compite en el Campeonato Mundial B (jugó 6 veces el Campeonato Mundial A), después de la generación de dos divisiones del Campeonato mundial de hockey sobre patines masculino. Obtuvo el Campeonato Mundial B de Hockey sobre patines en el año 2002, jugado en Montevideo, Uruguay y en 1992 como local. Un tercer puesto en el campeonato jugado en Macao (2004) y un cuarto lugar en 1998 (Macao) y 1996 (Ciudad de México).

Otros deportes 
Se podría decir que en Andorra se practican todos los deportes. Aparte del ciclismo, el fútbol y el baloncesto también es muy popular el rugby con la Selección de rugby de Andorra; el balonmano con el Balonmano Club Concordia, la natación, el judo, la gimnasia, el voleibol y muchos más.

Motor 
Dentro de los deportes de motor, uno de los practicados son los rallies. La prueba más emblemática es el Rally Andorra que se celebra desde los años 1970. Dentro de esta disciplina los pilotos andorranos más destacados son: Gerard De La Casa, Ferrán Font, Joan Carchat, Ferrán Urteru, Jules Gounon, Carles Santacreu, Joan Vinyes o Albert Llovera.

Véase también 
 
 Selección de rugby de Andorra
 Pasaporte andorrano
 Resolución 848 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Portal oficial del Principado de Andorra

Política
 Gobierno de Andorra (en catalán)
 Consell General (en catalán)
 Web del Copríncipe francés (en catalán y francés)

Turismo
 Información general (en castellano)

--- Argentina ---
Argentina, oficialmente, República Argentina, es un país soberano de América del Sur, ubicado en el extremo sur y sudeste de dicho subcontinente. Adopta la forma de gobierno republicana, democrática, representativa y federal.

La Argentina está organizada como un Estado federal descentralizado, integrado desde 1994 por veintitrés provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), capital federal del país. Las veinticuatro jurisdicciones o distritos autogobernados tienen constitución, bandera y fuerza de seguridad propias. Las provincias mantienen todos los poderes no delegados al Estado nacional, tienen tres poderes autónomos y garantizan la autonomía de sus municipios.

Integra el Mercosur —bloque del que fue fundador en 1991—, la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y la Organización de Estados Americanos (OEA).

Para 2020, con una puntuación neta de 0,845, Argentina es el segundo país con el mayor índice de Desarrollo Humano (IDH) de América Latina, solamente detrás de su vecino Chile. Ajustado por desigualdad la Argentina retrocede cuatro lugares en la clasificación, en tanto que según el índice de desigualdad de género su ubicación retrocede al puesto 75. En educación la ley establece que el gasto público en educación no debe ser inferior al 6% del PBI, con una tasa de alfabetismo de las personas mayores de 15años superior al 99%.

La economía argentina es la segunda más desarrollada e importante en Sudamérica. Según el Banco Mundial, su PIB nominal es el 27.º del mundo. Debido a su importancia geopolítica y económica, es uno de los tres estados soberanos latinoamericanos que forman parte del denominado Grupo de los 20 e integra además el grupo de los NIC o nuevos países industrializados.

Es el único país latinoamericano que tiene un centro de investigación y enseñanza científica entre los diez mejores del mundo, y el país iberoamericano con mayor cantidad de premios Nobel en ciencias. Su capacidad tecnológica y científica le ha permitido diseñar, producir y exportar satélites, construir reactores nucleares y ser el primer productor de software, aeronaves, entre otras cosas. Es considerada una potencia regional.

Ha brindado una creciente cooperación nuclear a países de América Latina, el Magreb, el golfo Pérsico, el Sudeste Asiático y Oceanía, a partir de las capacidades desarrolladas por la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) y por la prestigiosa empresa estatal INVAP. Es el país latinoamericano que más premios Nobel ha ganado —cinco en total—, tres de ellos vinculados con la ciencia.

Es un país bicontinental con una superficie de 2780400km², es el país hispanohablante más extenso del planeta, el segundo más grande de América Latina y octavo en el mundo, si se considera solo la superficie continental sujeta a soberanía efectiva. Su plataforma continental, reconocida por la ONU en 2016, alcanza los 6581500km², convirtiéndose en una de las más grandes del mundo, extendiéndose desde el continente americano hasta el Polo Sur en la Antártida, a través del Atlántico Sur. Si se cuentan las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y otras numerosas islas menores (administradas por el Reino Unido, pero de soberanía en litigio), más una porción del área antártica llamada Antártida Argentina al sur del paralelo 60°S, sobre la cual Argentina reclama soberanía, la superficie se eleva a 3761274km². Es uno de los veinte países que tienen presencia permanente en la Antártida, siendo entre ellos el que tiene mayor cantidad de bases permanentes, con seis bases en total.

Su territorio reúne una gran diversidad de climas, causada por una amplitud latitudinal que supera los 30° —incluyendo varias zonas geoastronómicas—, una diferencia en la altitud que va de 107 m bajo el nivel del mar (Laguna del Carbón) a casi 7000 y la extensión del litoral marítimo que alcanza 4725km. Amplias llanuras húmedas limitan con extensos desiertos y altas montañas, mientras que la presencia de climas tropicales y subtropicales en el norte, contrastan con las nevadas y fríos extremos en las zonas cordilleranas y el sur.

Su territorio continental americano, que abarca gran parte del Cono Sur, limita al norte con Bolivia y Paraguay, al nordeste con Brasil, al este con Uruguay y el océano Atlántico, al oeste con Chile y, siempre en su sector americano, al sur con Chile y las aguas atlánticas del pasaje de Drake.

Los primeros registros de pobladores en el actual territorio argentino se remontan a los trece mil años AP, durante el Paleoamericano. En tiempos protohistóricos, periodo precolombino, fue habitado por numerosos pueblos indígenas, algunos de los cuales aún habitan el país; entre ellos guaycurúes, guaraníes, mapuches, tehuelches y diaguitas, estos últimos formaban parte del Imperio Incaico. La colonización española del actual territorio argentino comenzó con viajes exploratorios desde el año 1512, el establecimiento de una población en 1528 y la distribución del territorio a los adelantados. Más tarde, quedó bajo la jurisdicción del Virreinato del Perú. En 1776, la Corona española fundó el Virreinato del Río de la Plata, el cual sería una entidad política precedente a la actual República Argentina. El 25 de mayo de 1810 alcanzó la independencia de facto cuando fue depuesto el último virrey español que gobernó desde Buenos Aires, organizándose la Primera Junta de gobierno. El día 9 de julio de 1816 fue proclamada la independencia en San Miguel de Tucumán.

Toponimia 

El nombre oficial del país es República Argentina, literalmente, "República del Plata". Por elipsis, suele denominarse, "la Argentina". El uso sin artículo, está muy extendido y no se considera incorrecto, si bien la Academia Argentina de Letras lo ha calificado de "reprensible".

Argentina es el femenino del adjetivo poético "argentino" que indica algo que tiene cualidades de la plata o relacionado con ella, del latín argentum que significa "plata". Argentum, a su vez, procede del protoitálico: *argentom, derivado del protoindoeuropeo: *h₂r̥ǵn̥tóm, sustantivo formado a partir del adjetivo *h₂erǵ- que significa: “blanco” o bien "brillante".

Argentina fue una denominación poética de los países ribereños del Plata, río llamado así porque era un acceso a los yacimientos argentíferos del Alto Perú, donde la ciudad de La Plata (Charcas, actual Sucre) era también llamada Civitas Argentina (Ciudad Argentina).

El uso como topónimo, aunque con una declinación diferente, aparece por primera vez en 1554 en el mapa de Lopo Homem: donde los territorios de la región litoral son llamados: Terra Argentea. Más tarde,en 1602, Martín del Barco Centenera la elige, a imitación de La Araucana, como título de un poema épico sobre la conquista: La Argentina. Desde entonces y hasta finales del , Argentina y argentino fueron denominaciones literarias del territorio y los pobladores de la región rioplatense.

Con la creación del Virreinato del Río de la Plata y su posterior independencia como Provincias Unidas del Río de la Plata, Argentina y argentino se hicieron más comunes, aunque a veces con una connotación restringida a Buenos Aires y las provincias cercanas.

La Constitución de 1826, usó Argentina como nombre oficial del Estado y, desde entonces, a pesar del rechazo a dicha constitución, fue usado de manera habitual. A partir de la década de 1830, Rosas, formalmente gobernador de Buenos Aires, era el "encargado de dirigir las relaciones exteriores de la República Argentina".

La reforma constitucional argentina de 1860 sancionó como artículo 35 la norma que estableció los nombres oficiales del país, vigente desde entonces: 

En 1860, en la ciudad de Paraná, entonces capital de la Confederación Argentina, el presidente Derqui decretó que para "uniformar los actos administrativos" se usaría siempre República Argentina. Dos años más tarde, en 1862, Bartolomé Mitre, primer presidente del país reunificado, se refirió a su cargo como: presidente de la Nación Argentina.

Historia

Período prehispánico

Conquista y colonización española

Independencia

Primera Junta de Gobierno 

La Primera Junta de Gobierno, oficialmente Junta Provisional Gubernativa de las Provincias del Río de la Plata a nombre del Señor Don Fernando VII fue la Junta de gobierno surgida el viernes 25 de mayo de 1810 en Buenos Aires, capital del Virreinato del Río de la Plata, como consecuencia del triunfo de la Revolución de Mayo que destituyó al virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros y nombró a Cornelio Saavedra como el presidente de la Primera Junta de las Provincias Unidas del Río de la Plata. La sede del gobierno fue fijada en el Fuerte de Buenos Aires, que sirviera desde 1776 como residencia de los virreyes y donde hoy se encuentra la Casa de Gobierno. La Primera Junta existió como tal hasta el 18 de diciembre del mismo año, ya que con la incorporación de diputados del interior se transformó en la Junta Grande, que dio origen a la prolongada Guerra de la Independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata contra España (1810-1824).

Mientras se desarrollaba la guerra de independencia, también tenía lugar una compleja disputa por la forma de organización del nuevo Estado, que generó en 1814 el inicio de una guerra civil que —con intermitencias— duraría más de medio siglo. El líder de la fracción federal, el oriental José Gervasio Artigas fue proclamado Protector de la Unión de los Pueblos Libres, una liga de provincias que se negaban a ser administrados por el gobierno unitario de Buenos Aires. La misma organizó el llamado Congreso de Oriente en Concepción del Uruguay, del cual aún se discute si alcanzó a proclamar —como se proponía— la independencia de España.

El 9 de julio de 1816, en la ciudad de San Miguel de Tucumán, reunido el congreso de diputados de las provincias del noroeste y centro-oeste del país y de la de Buenos Aires, junto con algunos diputados exiliados del Alto Perú, proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, utilizando la siguiente fórmula:

En varios puntos de Sudamérica los nuevos gobiernos debieron enfrentar la resistencia contrarrevolucionaria de los ejércitos realistas, que intentaban restaurar la autoridad de la monarquía española en la región. Comenzaron las guerras por la independencia. Algunos de los principales comandantes fueron Manuel Belgrano, al mando del Ejército del Norte, José de San Martín, creador del Ejército de los Andes, Martín Miguel de Güemes, organizador de la guerra gaucha y Juana Azurduy, comandante de la guerra de guerrillas en el Alto Perú. El Estado argentino considera a San Martín como el mayor héroe militar de su independencia y lo honra con el título de «Padre de la Patria». Junto a Simón Bolívar, fueron los máximos responsables de las gestas libertadoras que terminaron con la presencia española en el continente.

La formación del Estado federal 

Las primeras décadas como país independiente fueron conflictivas: ante la hegemonía de los unitarios, los federales se alzaron repetidamente en defensa de la autonomía de las provincias, llevando —tras la llamada Anarquía del Año XX— a la división del país en provincias autónomas gobernadas generalmente por caudillos militares, mientras que el país —excepto un breve intervalo entre 1825 y 1827— careció de un gobierno nacional hasta 1852. Cada provincia asumió la plenitud del gobierno en el ámbito de su territorio.

La guerra de la independencia continuó hasta el año 1825, pero se luchó preferentemente en la frontera norte y en el Perú. Mientras tanto, la Provincia Oriental fue invadida por el reino de Portugal, de quien pasó al Imperio del Brasil. La consecuente Guerra del Brasil culminó con la Convención Preliminar de Paz de 1828, que declaró independiente al territorio en disputa, con el nombre de Estado Oriental del Uruguay. Poco antes, en 1825, el Alto Perú formó la República de Bolivia y al año siguiente le fue agregada la ciudad de Tarija y su jurisdicción.

El territorio restante —que había logrado aumentar en algo su control territorial con algunas exitosas campañas militares contra los indígenas— comenzó a usar el nombre de «Argentina» de manera oficial a mediados de la década de 1820. La denominación oficial «Provincias Unidas del Río de la Plata» continúa considerándose, constitucionalmente, un nombre alternativo para el país, aunque ha caído en práctico desuso.

A principios de los años 1830, los federales lograron triunfar en todo el país, que adoptó el nombre de Confederación Argentina. Durante más de veinte años, el gobernador federal de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas, asumió en los hechos la máxima autoridad nacional, aunque en teoría solo era el depositario de la representación externa del conjunto de las provincias.

Durante la época de su hegemonía combatió y derrotó sucesivos levantamientos de los unitarios, un bloqueo del Río de la Plata por parte de Francia y luego otro bloqueo conjunto por parte de Gran Bretaña y Francia. También mantuvo conflictos bélicos contra la Confederación Perú-Boliviana y contra el llamado Gobierno de la Defensa de Montevideo, la capital uruguaya, debido a la injerencia de los dos partidos de ese país —blancos y colorados— en las guerras civiles argentinas.

Pese a la paz que fue capaz de imponer y el crecimiento económico —al menos de las provincias del Litoral—, los enemigos de Rosas reclamaban libertades individuales, políticas y de expresión, que eran férreamente anuladas por el gobernador porteño; el núcleo de sus reclamos era la sanción de una constitución política que organizara formalmente el Estado nacional y garantizara los derechos de los ciudadanos.

Organización Nacional 

En 1852, Rosas fue derrotado en la batalla de Caseros por el Ejército Grande, una alianza entre las provincias de Entre Ríos y Corrientes, las tropas coloradas de Uruguay y otras de Brasil. La alianza fue encabezada por el federal antirrosista Justo José de Urquiza, gobernador de Entre Ríos, quien asumió la presidencia provisional.

Este período duró hasta la sanción de una Constitución en 1853, que con algunos cambios ha regido en el país hasta la actualidad. La misma adoptó un régimen federal, pero la provincia de Buenos Aires se separó de la Confederación Argentina, que debió establecer su capital en la ciudad de Paraná. En 1859, la Confederación derrotó a Buenos Aires en la batalla de Cepeda, forzándola a firmar el Pacto de San José de Flores, por el cual Buenos Aires se reincorporaba a la que desde entonces pasó a llamarse República Argentina. No obstante, la reunificación definitiva fue lograda bajo la dirección de Buenos Aires tras la batalla de Pavón (1861), durante la presidencia de Bartolomé Mitre.

En 1865, la Argentina se involucró nuevamente en una guerra civil en Uruguay, a lo cual el Paraguay respondió ocupando la ciudad de Corrientes. Tras firmar una Triple Alianza con el Brasil y Uruguay, la Argentina tomó parte en la Guerra de la Triple Alianza contra el Paraguay, que duró cinco años y requirió la participación de diez mil soldados argentinos. El Paraguay resultó finalmente derrotado en 1870, quedando totalmente devastado y muerta una gran parte de su población masculina. Pese a su enorme costo económico y en vidas humanas y a que fue causa de la continuación de las guerras civiles en la Argentina, este país logró consolidar sus límites en el noreste, ya que se fijó la frontera en los ríos Pilcomayo, Paraguay y Paraná.

Durante las presidencias de Mitre y sobre todo de Sarmiento y Avellaneda, la Argentina se insertó en la economía mundial como un país agroexportador, sostenido por una amplia red ferroviaria y el avance del sistema educativo. Tras dos sangrientas revoluciones en 1874 y 1880, en este último año la ciudad de Buenos Aires fue federalizada y se estableció un equilibrio durable entre las provincias y la capital.

Gobiernos conservadores y primeros gobiernos radicales 

Entre 1878 y 1884 se produjeron las llamadas Conquista del Desierto y del Chaco, con el objeto de dar por término a los constantes enfrentamientos entre indígenas y criollos en la frontera y apropiarse de los territorios indígenas, triplicando el territorio argentino. La primera conquista, impulsada por Julio A. Roca, consistió en una serie de incursiones militares a los territorios pampeanos y patagónicos dominados por los pueblos originarios, repartiéndolos entre los miembros de la Sociedad Rural, financiadores de las expediciones. La conquista del Chaco duró hasta fines del siglo, dado que su incorporación plena al sistema económico nacional solo tuvo lugar cuando se reemplazó la mera extracción de maderas y tanino por la producción de algodón. El gobierno argentino consideró a los indígenas como seres inferiores, sin los mismos derechos que los criollos y europeos.

Entre 1880 y 1916, el Partido Autonomista Nacional (PAN) monopolizó el poder sobre la base de elecciones fraudulentas, propiciado por el sistema del voto cantado y durante 25 años, la figura excluyente fue el general Julio Argentino Roca. La llamada República Conservadora o República Oligárquica organizó un exitoso y moderno modelo agroexportador basado en la llamada división internacional del trabajo impuesta por el Imperio británico, orientado principalmente a la producción de carne y granos con destino al mercado británico. En el relato tradicional el país fue visto en esa época como «el granero del mundo».

Este modelo económico generó una concentración de la riqueza en pocas manos y la exclusión social de las clases trabajadoras y de las poblaciones asentadas fuera de la región pampeana. La economía alcanzó altos niveles de crecimiento que atrajeron una gran corriente inmigratoria principalmente constituida por millones de italianos y españoles y en menor medida de seguidos de europeos orientales y asiáticos occidentales. La población argentina, que representaba el 0,13% de la población mundial en 1869, pasaría a representar el 0,55% en 1930, proporción en la que, aproximadamente, se estabilizaría desde entonces.

La prosperidad de la economía impulsó el crecimiento de una considerable clase media, integrada mayoritariamente por inmigrantes o sus descendientes. Los inmigrantes europeos también introdujeron en el país ideas políticas nuevas como el socialismo y el anarquismo, así como participaron junto a la población local, especialmente la afroargentina, en la creación de organizaciones de ayuda mutua y sindicatos. Surgieron partidos políticos modernos como la Unión Cívica Radical (UCR) y el Partido Socialista (PS).

Después de más de dos décadas de conflictos políticos y sociales, fraudes electorales y graves actos de represión, en 1912 fue sancionada la Ley Sáenz Peña, que estableció el sufragio secreto, obligatorio y universal para votantes masculinos. En la primera elección presidencial con sufragio secreto, los conservadores fueron desplazados del poder por los radicales dirigidos por Hipólito Yrigoyen, que fue presidente entre 1916 y 1922, y entre 1928 y 1930. Durante su primer gobierno se inició el movimiento estudiantil conocido como la reforma universitaria, que se extendió por toda América Latina y se produjeron las masacres obreras de la Semana Trágica y la Patagonia rebelde. Entre ambos gobiernos de Yrigoyen fue elegido presidente el también radical Marcelo Torcuato de Alvear.

Alternancia entre golpes de estado y regímenes democráticos 

El 6 de septiembre de 1930 se produjo el primero de una serie de golpes de Estado en Argentina que llevó a un grupo cívico-militar a establecer una dictadura justificada por la Corte Suprema como «gobierno de facto», después de derrocar a Hipólito Yrigoyen. Este golpe de Estado inició una secuela de gobiernos fraudulentos conocidos como la Década Infame.

El modelo agroexportador argentino entró en crisis por el cierre de los mercados internacionales causado por la Crisis de 1929. El país impulsó un proceso de sustitución de importaciones que desarrolló un amplio sector industrial. La Década Infame fue derrocada por la Revolución del 43, un segundo golpe de Estado que instaló un gobierno militar en cuyo seno se produciría una alianza entre sindicatos y algunos militares que dieron origen al peronismo. A pesar de la presión de Estados Unidos desde que este país entró a la guerra a fines de 1941 cuando fue atacado por Japón, la Argentina se mantuvo neutral durante la mayor parte del resto de la II Guerra Mundial, uniéndose a los Aliados el 27 de marzo de 1945, durante el gobierno del general Edelmiro Farrell, poco antes de la terminación de la Guerra.

En 1946 fue elegido presidente Juan Domingo Perón con apoyo de los sindicatos organizados en el Partido Laborista. Perón, acompañado por su esposa Evita, encabezó un nuevo movimiento que puso el acento en la justicia social, la soberanía política y la independencia económica. Bajo su gobierno se estableció el sufragio femenino en 1947, la igualdad de hombres y mujeres en el derecho familiar, la igualdad de los hijos nacidos dentro o fuera del matrimonio, la gratuidad de la enseñanza universitaria, se erradicó el paludismo, etc.

A través de la Fundación Eva Perón, se desarrolló una ayuda social sin precedentes en el país, brindando apoyo económico a los sectores más vulnerables. También se nacionalizaron los ferrocarriles y el comercio exterior, y se generó un fuerte proceso de industrialización, promoviendo la industria pesada.

En 1951 Perón fue reelegido para un nuevo período presidencial con el 63,40% de los votos en lo que constituyó la primera elección con sufragio universal de hombres y mujeres en la Argentina. En 1952 murió Evita. Casi 60años después, sería declarada la Mujer del Bicentenario, como el símbolo del protagonismo de la mujer en la historia argentina.
El peronismo contó con una amplia adhesión de la población, pero también con un fuerte rechazo de los sectores opositores, polarizándose la sociedad argentina en peronistas y antiperonistas. Su política perjudicó a los intereses británicos, dominantes hasta entonces en la economía, que apoyaron a los opositores.
El inicio de un conflicto con la Iglesia católica debilitó la lealtad al gobierno de vastos sectores y unificó a la oposición.

El 16 de junio de 1955 una conjura cívico-militar, utilizando unos treinta aviones de la Armada y de la Fuerza Aérea, bombardearon y ametrallaron a la población de Buenos Aires en la Plaza de Mayo y otros lugares. Este ataque produjo 308 víctimas oficialmente identificadas —entre ellas 111 activistas sindicales que incluyen a 23 mujeres—, un número de muertos que no pudieron ser individualizados debido a las mutilaciones y más de 700 heridos.

En septiembre Perón fue derrocado por un nuevo golpe autodenominado Revolución Libertadora, que proscribió al peronismo, muchos de cuyos partidarios fueron encarcelados o fusilados, lo que le valió al golpismo el mote de «Revolución Fusiladora». Perón se vio obligado a exiliarse hasta el final de la proscripción en 1973.

Durante la proscripción, el peronismo continuará teniendo influencia en la política y el sindicalismo —ámbito en el que ganó la mayoría de las elecciones—, negando legitimidad a las autoridades instaladas por medios no democráticos y desarrollando una actividad opositora conocida por la Resistencia peronista.

En 1958 fue elegido presidente Arturo Frondizi (UCRI) en elecciones con el peronismo proscripto pero después de realizar un pacto electoral con Perón, siendo derrocado por un nuevo golpe militar en 1962. El golpe esta vez tuvo la particularidad de que el poder fue asumido por el civil José María Guido, nombrado presidente por la Corte Suprema de Justicia ese mismo día tras el derrocamiento y arresto de Frondizi, alegando para su nombramiento un vacío de poder. A pesar de que formalmente Guido ejercía la presidencia, el verdadero poder material residía en la esfera militar. Durante su mandato se agudizaron los enfrentamientos entre dos facciones del Ejército Argentino, conocidas como Azules y Colorados, llegándose a enfrentamientos armados. La victoria del sector «azul» permitió al general Juan Carlos Onganía reunificar al Ejército.

Con el peronismo todavía proscripto y el expresidente Frondizi detenido, en 1963 fue elegido como mandatario Arturo Umberto Illia (UCRP), quien también sería depuesto por un golpe militar en 1966, que llevaría al gobierno a Onganía.

Su dictadura, la primera de las tres que conformaron la autodenominada Revolución Argentina (1966-1973), fue también la primera dictadura permanente instalada en el marco de los regímenes militares que se multiplicaron en América Latina con apoyo activo de Estados Unidos a través de la Escuela de las Américas y la doctrina de la seguridad nacional en el marco global de la Guerra Fría. La abolición de la actividad política y el terrorismo de estado, provocó un estado insurreccional de la población que se manifestó en la aparición de varias organizaciones guerrilleras —como Montoneros, las FAR y el ERP— y gran cantidad de puebladas insurreccionales, como el Cordobazo, el Rosariazo y el Tucumanazo, entre otras. Acorralada por la insurrección popular, la dictadura organizó una salida electoral con participación del peronismo —aunque impidiendo la candidatura de Perón—.

En 1973 el peronismo fue legalizado y triunfó en las elecciones presidenciales, dando inicio a lo que ha dado en llamarse el tercer peronismo. Tras la renuncia del presidente Héctor José Cámpora, ese mismo año, Juan Domingo Perón fue elegido presidente por tercera vez, precipitando así su muerte nueve meses después. Lo sucedió su vicepresidenta y esposa, María Estela Martínez de Perón. Este período se caracterizó por un acelerado deterioro de la situación interna, producto de la crisis del petróleo de 1973 y la generalizada violencia política, incluyendo la organización desde el gobierno de una fuerza parapolicial llamada la Alianza Anticomunista Argentina (Triple A) que junto a las fuerzas policiales y militares, asesinaron a cientos de opositores desde 1973 —varios de ellos «detenidos desaparecidos»—, así como la instalación de centros clandestinos de detención en el marco de la represión ordenada por los llamados decretos de aniquilamiento.

El 24 de marzo de 1976 se produjo un nuevo golpe militar que instaló una nueva dictadura permanente autodenominada Proceso de Reorganización Nacional, que duraría casi ocho años y que estaría internacionalmente coordinada con las demás dictaduras sudamericanas mediante el Plan Cóndor, bajo el amparo de Estados Unidos. Durante la misma se implantó un régimen de terrorismo de Estado que llevó a cabo un plan sistemático de secuestro, tortura y eliminación de opositores, calificado por la justicia de genocidio, causando miles desaparecidos y cientos de niños que sufrieron la supresión de su identidad.

Como respuesta se formaron organizaciones de derechos humanos, como las Madres de Plaza de Mayo y las Abuelas de Plaza de Mayo, que desempeñarán un rol crucial en el «juicio y castigo a los culpables» y en la recuperación de los bebés secuestrados cuya identidad había sido suprimida. También el movimiento sindical opuso una fuerte resistencia, llegando a declarar varias huelgas generales, a pesar de las desapariciones que lo afectaron masivamente, la disolución de la CGT y la intervención de los sindicatos.

La dictadura contó con apoyo activo de los principales grupos empresariales, ocupando funciones claves del gobierno, así como del Fondo Monetario Internacional, las empresas multinacionales, los principales medios de prensa, junto a periodistas y comunicadores destacados. El plan económico siguió los lineamientos de la Escuela de Chicago —frecuentemente identificada con el neoliberalismo—. Un sector importante de la población apoyó la dictadura, en tanto que otro sector la resistió mediante la acción guerrillera, la creación de organizaciones de derechos humanos como las Madres de Plaza de Mayo, o la acción sindical y las huelgas.

La deuda externa, que condicionará a los gobiernos democráticos a partir de 1983, pasó de 7700 millones en 1976 a 45 000 millones de dólares en 1983, en muchos casos fruto de operaciones delictivas en beneficio de los grupos económicos y las empresas multinacionales. En 1978, se produjo una grave crisis con Chile por los límites en la zona del canal Beagle, que llevó a ambos países al borde de la guerra. En el año 1982 se desarrolló la guerra de las Malvinas con el Reino Unido; la derrota argentina fue uno de los factores que llevaron al colapso del régimen militar y al llamado a elecciones generales para el año siguiente.

Recuperación de la democracia

Kirchnerismo y macrismo

Gobierno y política

Poder Ejecutivo

Poder Legislativo

Poder Judicial

Ministerio Público

Gobiernos provinciales

Relaciones exteriores

Defensa y seguridad

Fuerzas Armadas

Fuerzas de Seguridad 
La seguridad de las aguas territoriales corresponde a la Prefectura Naval Argentina (PNA), la de regiones fronterizas y obras de infraestructura críticas a la Gendarmería Nacional Argentina (GNA) y la de los aeropuertos a la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA); estas fuerzas de seguridad dependen del Ministerio de Seguridad.

El Sistema de Inteligencia Nacional dirige las acciones de inteligencia, dentro de los que se destaca la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), aunque también existen diferentes organismos públicos como la Dirección de Observaciones Judiciales, el Departamento de Intercepción y Captación de las Comunicaciones, la Inteligencia de la Gendarmería Nacional, la Oficina Anticorrupción, entre otras.

Cada provincia cuenta con su propia policía, que puede trabajar en conjunto con la PFA la fuerza de seguridad que se encarga de los delitos de ámbito exclusivamente federal o que involucran a más de una jurisdicción. La Policía Federal fue hasta 2009 la fuerza policial de la ciudad de Buenos Aires, cuando el entonces jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri creó la Policía Metropolitana de Buenos Aires, la misma fue creada en el marco de la ley n.º2894, de Seguridad Pública, que fue sancionada el 28 de octubre de 2008 y promulgada por medio del decreto1354 del 18 de noviembre de ese año. La reglamentación de la norma se registró el 20 de marzo de 2009 por medio del decreto210.

Derechos humanos 

En su Constitución, Argentina establece la jerarquía constitucional de los tratados de derechos humanos.

De acuerdo con el Informe sobre Desarrollo Humano del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo de 2018, la Argentina tiene un Índice de Desarrollo Humano (IDH) de 0,825. A nivel mundial, se sitúa en el puesto47 dentro de los 189estados que participan en la clasificación, encasillado como un país de IDH muy alto que junto con Chile y Uruguay son los únicos países de América Latina que se encuentran en este nivel de IDH.

Organización territorial

Provincias

Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Regiones para el desarrollo económico y social

Geografía

Geografía política

Ubicación

Regiones naturales

Relieve

Hidrografía

Clima

Efectos del cambio climático

Problemas ambientales

Símbolos patrios

Bandera

Sol de Mayo

Escudo

Himno

Escarapela

Lema

Logo

Símbolos patrios provinciales

Flora y fauna

Flora

Fauna

Bosques

Economía

Agricultura y ganadería

Petróleo

Minería

Manufacturas

Turismo

Transporte

Energía 

El sector eléctrico en la Argentina se organiza a partir de la articulación de entidades o empresas que desarrollan la generación, el transporte y la distribución de la energía.

En 2020, Argentina fue el 18.º mayor productor de gas natural del mundo (44,6 millones de metros cúbicos); el 28.º mayor productor de petróleo del mundo (440000 barriles/día); el  mayor productor de energía hidroeléctrica del mundo, con 11,3GW de potencia instalada; el 27.º mayor productor de energía eólica del mundo, con 2,6GW de potencia instalada; y el 42.º mayor productor de energía solar del mundo, con 0,7GW de potencia instalada.

El potencial eólico de la región de la Patagonia se considera gigantesco, con estimaciones de que el área podría proporcionar suficiente electricidad para sostener el consumo de un país como Brasil solo. Sin embargo, Argentina tiene deficiencias de infraestructura para llevar a cabo la transmisión de energía eléctrica desde áreas deshabitadas y con mucho viento hacia los grandes centros del país.

La generación de energía eléctrica alcanzó los  GWh en el año 2014, lo que representa un crecimiento de algo más del 40% respecto de los GWh registrados en el año 2004. El 64% se generó en plantas térmicas, el 31% hidráulicas, el 4% nucleares y solamente el 1% eólicas y solares.

El desarrollo de instalaciones de generación de energía a partir de recursos renovables se encuentra en pleno desarrollo. Hacia finales del año 2014, existía una potencia instalada de 187MW de generación de energía eólica en la región patagónica y noroeste argentino y 8MW de generación de energía solar en la región cuyana.

Argentina cuenta con gran potencial de generación de energía mareomotriz, dadas las condiciones de las corrientes y la amplitud de mareas de la costa patagónica. En diciembre de 2014, se instalaron en la provincia de Santa Cruz los primeros dos equipos para la obtención de datos sobre la potencialidad de este recurso.

Esta Nación fue la primera en América latina en construir una central nuclear, actualmente cuenta con tres campos nucleares (Atucha I «Juan Domingo Perón», Atucha II «Dr Néstor Kirchner» y «Embalse») y una cuarta en período de construcción.

El desarrollo de la energía geotérmica prácticamente no presenta avances destacables, pese a la presencia de afluentes termales y la evidencia de actividad volcánica potencial en diversos puntos del país.

El transporte de energía eléctrica se desarrolla a través de una red de líneas de alta tensión y distribución troncal de  km de longitud lo que representa un incremento de más del 65% en la longitud del sistema de redes existente en el año 2004.

La distribución de energía eléctrica está a cargo de empresas que, a fines del año 2014 sumaban más de 40 entidades, cubriendo un área de km², lo que representa algo más del 80% de la superficie del país y proporcionando el servicio a  usuarios de pequeños consumos (demanda menor a 4000kWh/bimestre), la mayoría usuarios residenciales.

En el año 2014, se produjeron  m³ de petróleo y  millones de metros cúbicos de gas natural. Paralelamente, durante los últimos años cobró notoriedad el hallazgo de grandes volúmenes de hidrocarburos en reservorios no convencionales (I.e: gas de lutita). Según un informe, Argentina estaría en el segundo puesto a nivel mundial en cuanto a este tipo de reservas.

Ciencia y tecnología

Medios de comunicación

Telecomunicaciones

Diarios

Población

Demografía

Composición étnica

Emigración

Inmigración 

El censo nacional de 2010 estimó que al momento residían en Argentina un total de 1805957 inmigrantes nacidos en otro país, equivalente a un 4,5% de la población y registrando por primera vez desde el pico de 1914 (29,9%) un leve incremento en el porcentaje de extranjeros relativo a los nativos y luego del mínimo histórico alcanzado en 2001 (4,1%).

De acuerdo con dos sucesivos informes de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), al 2015, Argentina contaba con  inmigrantes y, al 2017, con , equivalentes a un 4,6% y 4,9% de la población, respectivamente, asentando esta tendencia creciente.

La tasa de extranjeros en proporción a los nacidos en el país es muy pequeña en comparación con otras naciones (121.º), pero medido en términos absolutos, Argentina es el mayor receptor de inmigrantes de toda América Latina, así como el que más cantidad tiene en la región y se ubica 28.º en el ranking mundial.

Las 20 mayores comunidades inmigrantes según los censos nacionales de 1991, 2001 y 2010 

Fuente: Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC), 1991, 2001, 2010.

Pueblos indígenas

Salud

Discapacidad 
En el año 2018, el Indec llevó a cabo una encuesta nacional en localidades de más de 5000 habitantes, de la que surgió que el 10,2% de la población total padece algún tipo de discapacidad.

De ese total, un 48,8% tiene alguna discapacidad motora, con un 30,0% con dificultades para caminar, un 6,1% con dificultades en los miembros superiores, y 12,9% con ambas. Otro 25% del conjunto de las personas con discapacidades tiene dificultades visuales, de las cuales el 3,6% —casi uno de cada mil habitantes— son completamente no videntes. Del total de personas con discapacidad, el 20,8% tiene dificultades en la audición, de los cuales el 49% no pueden oír sin audífono —un 1% de la población total. Del total de personas con dificultades, el 7,9% tiene dificultades en el habla y de ellos el 10,6% —algo menos de uno de cada mil habitantes— no puede hablar en absoluto. Un 12,3% tiene dificultades para comprender lo que oye o aprender lo que estudia o se le enseña —un 1,25% del total de la población—, de entre los cuales uno de cada ocho afirma no poder aprender nada.

El mismo estudio detalla también que el porcentaje de personas de más de catorce años de edad con alguna discapacidad que desempeña alguna tarea remunerada es del 35,9%, pero alcanzando al 64,3% para el grupo de edad de entre 30 y 49 años, y disminuyendo al 13,3% para 65 años de edad y más.

Urbanización

Ciudades principales

Cultura

Literatura

Música

Cine

Teatro

Pintura

Historieta

Idioma

Religión

Educación

Museos, espacios de memoria y salas de espectáculos 

Los museos más sobresalientes son el Museo Histórico Nacional de Argentina y el MALBA, donde se hacen exposiciones de pintura y escultura. Son muy importantes también los museos paleontológicos de la Patagonia (Trelew, Plaza Huincul, etc.); las ruinas jesuíticas de San Ignacio, en Misiones o el Palacio San José en Entre Ríos.

También son importantes los espacios de memoria creados donde funcionaron centros de detención clandestina durante la dictadura de Videla, como la ESMA en Buenos Aires y La Perla en Córdoba.

Por otro lado, se destaca la actividad cultural veraniega en Mar del Plata y Villa Carlos Paz; y las fiestas y festivales populares como el Festival de Cosquín o el de Jesús María en la provincia de Córdoba. El Carnaval de Gualeguaychú es el espectáculo teatral a cielo abierto más grande de la Argentina y considerado el tercer carnaval más importante del mundo.
Cientos de fiestas nacionales se desarrollan en el país durante todo el año.

En Buenos Aires existen alrededor de 100 cines y 90 teatros, con una abundante cartelera de espectáculos. La capital de Argentina también se distingue en la presentación de espectáculos o artistas de renombre internacional. Se encuentran, entre otros, los centros culturales como el Borges, el Recoleta o el San Martín.

Gastronomía

Deporte

Días festivos

Véase también

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 
 
 
 
 
 Portal oficial del Estado argentino
 Sitio oficial de la Presidencia de la Nación
 Sitio oficial de la Secretaría de Turismo
 Perfiles de países: Argentina
 Academia Argentina de Letras: “Sobre el uso del artículo la ante el nombre de nuestro país y de algunas provincias de la Argentina” (página 8)

 
Países del G-15

Información general
El 11 de agosto tuvieron lugar las segundas elecciones celebradas en el país desde el final del conflicto, en 2002. En septiembre, en la segunda vuelta, Ernest Koroma, candidato del Congreso de Todo el Pueblo, se hizo con el 54,6 por ciento de los votos, mientras que Solomon Berewa, vicepresidente del país y candidato del gobernante Partido Popular de Sierra Leona, obtuvo el 45,4 por ciento de los votos. Ernest Koroma fue investido presidente el 15 de noviembre.
Se aplazó el juicio contra Charles Taylor, ex presidente de Liberia, y se preveía que se reanudara a principios de 2008. Dos de los tres juicios celebrados ante el Tribunal Especial para Sierra Leona se encontraban en fase de apelación, tras dictarse sentencia y condena; el tercero seguía en curso. Quedaron en libertad tres personas juzgadas por cargos de traición.
Durante el año, el Fondo de la ONU para la Consolidación de la Paz asignó a Sierra Leona 35 millones de dólares estadounidenses, mientras que la Comisión de Consolidación de la Paz de la ONU experimentó avances considerables y llegó a un acuerdo sobre la identificación de cinco cuestiones prioritarias. Se renovó por un año el mandato de la Oficina Integrada de la ONU en Sierra Leona (UNIOSIL), entidad encargada de consolidar la paz.
Sierra Leona seguía siendo uno de los países más pobres del mundo, con una esperanza de vida extremadamente baja y elevados índices de analfabetismo.
El Tribunal Especial para Sierra Leona
En julio, Alex Tamba Brima, Brima Bazzy Kamara y Santigie Borbor Kanude, miembros del Consejo Revolucionario de las Fuerzas Armadas, fueron declarados culpables de 11 cargos de crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad, entre ellos actos de terrorismo, asesinato, violación y esclavitud y reclutamiento de personas menores de 15 años para su integración en grupos armados. Todos ellos fueron absueltos de tres cargos, incluidos los de esclavitud sexual y matrimonio forzado. Alex Brima y Santigie Kanu fueron condenados a 50 años de prisión cada uno, y Brima Kamara, a 45 años. Al concluir el año, el caso se encontraba en fase de apelación.
En febrero murió en Senegal, a causa de complicaciones postoperatorias, el jefe Hinga Norman, dirigente de la Fuerza de Defensa Civil, contra el que se había presentado acta de acusación formal ante el Tribunal Especial para Sierra Leona por ocho cargos de crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad.
En agosto, Moinina Fofana y Allieu Kondewa, miembros de la Fuerza de Defensa Civil, fueron declarados culpables de cuatro cargos de crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad y violaciones graves del derecho internacional humanitario. En octubre, la sala de primera instancia del Tribunal Especial para Sierra Leona los condenó a seis y ocho años de prisión, respectivamente. El tribunal justificó la relativa tibieza de las penas con el argumento de que sus asesinatos de civiles, muchos de ellos mujeres y menores a quienes mataron a machetazos, se habían cometido en pro de una causa «claramente justa y defendible»: la restauración de la democracia.
Durante 2007 se aplazó varias veces el juicio contra Charles Taylor en La Haya, cuya reanudación estaba prevista para principios de 2008. Los retrasos iniciales se debieron a falta de tiempo de la defensa para preparar el caso.
En mayo de 2007 empezó la fase de defensa, que previsiblemente se prolongaría hasta abril de 2008, en el juicio contra Issa Sesay, Morris Kallon y Augustine Gbao, miembros del Frente Revolucionario Unido.
Liberación de opositores políticos
El 1 de noviembre quedaron en libertad Omrie Golley, ex portavoz del Frente Revolucionario Unido, Mohamed Alpha Bah y David Kai-Tongi, tras más de un año de procesamiento judicial por traición, al declarar la Fiscalía General que no había causa contra ellos.
Libertad de prensa
En enero, la Fiscalía General pidió la extradición de Ahmed Komeh, Bai Bureh Komeh y Aminata Komeh, hijos de Fatmata Hassan, diputada del gobernante Partido Popular de Sierra Leona. Todos ellos habían huido a Reino Unido tras la muerte de Harry Yansaneh, director del periódico independiente For Di People, en 2005.
- Philip Neville, editor y director del diario privado Standard Times, fue acusado dos veces de «difamación sediciosa», primero en febrero y, más tarde, en junio. El segundo incidente guardaba relación con la publicación de un artículo sobre la conducta del gobierno. La fianza que se le impuso ascendía a 200 millones de leones (68.135 dólares estadounidenses), cantidad que se consideró injustificadamente elevada.
Se produjeron varios actos de intimidación en torno a las elecciones. Al parecer, el 29 de junio, Ansu Kaikai, diputado del gobernante Partido Popular de Sierra Leona, amenazó con clausurar Radio Wanjei en Pujehun y ordenar detener al director de la emisora si éste permitía que miembros del Movimiento Popular por el Cambio Democrático que residían fuera del país utilizaran la radio para informar a sus simpatizantes sobre los comicios de agosto.
Actuación policial y sistema de justicia
En general, la policía mantuvo correctamente el orden público durante el periodo electoral. Se produjeron pocos incidentes violentos y, según informes, el comportamiento de los agentes se ciñó a las normas internacionales sobre actuación policial y derechos humanos.
Seguía habiendo una grave falta de jueces, magistrados, abogados defensores y fiscales con la formación adecuada, lo que se traducía en prolongados retrasos de los juicios y en la dilatación de los periodos de detención preventiva, que en algunos casos duraban hasta seis años.
Los centros de detención de Sierra Leona no cumplían las normas internacionales. Un informe de la ONU concluyó que las prisiones del país estaban extremadamente masificadas. Por ejemplo, en la prisión de Pademba Road, diseñada para albergar a 350 reclusos, se hacinaban más de 1.000 personas. Asimismo, el informe reveló que había reclusos que llevaban hasta dos años en espera de juicio, y que el 90 por ciento de los detenidos entrevistados carecían de representación letrada.
Derechos de las mujeres
En junio, el Parlamento aprobó una ley sobre los derechos del menor. Sin embargo, para que se aprobara, fue necesario eliminar las disposiciones que penalizaban la mutilación genital femenina. Aproximadamente, el 94 por ciento de la población femenina era víctima de esta práctica.
También en junio, el Parlamento aprobó tres proyectos de ley sobre la violencia intrafamiliar, la sucesión intestada y el registro del matrimonio consuetudinario y el divorcio, que se consideraron una victoria para la lucha por el fortalecimiento de los derechos de las mujeres en las zonas rurales. Pese a ello, las mujeres seguían sufriendo discriminación y violencia generalizadas, situación que se veía agravada por la falta de acceso a la justicia.
Se estableció un grupo especial para la protección de la mujer, dirigido por la organización no gubernamental Comité Internacional de Rescate, y con representación de la sociedad civil y del gobierno.
Justicia transicional
Comisión Nacional de Derechos Humanos
La Comisión Nacional de Derechos Humanos de Sierra Leona, establecida en diciembre de 2006, abrió una oficina, impartió formación y realizó una gira de sensibilización por el país.
Comisión de la Verdad y la Reconciliación
El 13 y 14 de noviembre se discutió la aplicación de las recomendaciones de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación en una conferencia organizada por la Comisión Nacional de Derechos Humanos de Sierra Leona, a la que asistieron representantes de la sociedad civil, de organismos de la ONU y del gobierno. La participación del gobierno en la conferencia reflejaba una postura más firmemente comprometida con la aplicación exhaustiva de dichas recomendaciones.
Reparaciones
La oficina del vicepresidente encomendó la aplicación del programa de reparaciones a la Comisión Nacional para la Acción Social. El Grupo Especial sobre Reparaciones presentó al gobierno un informe sobre el establecimiento del programa relativo al Fondo Especial para Víctimas de Guerra y Reparaciones.
La membresía de Amnistía Internacional celebró en Makeni una concentración masiva para reclamar la concesión de reparaciones. El vicepresidente se comprometió públicamente a garantizar justicia y reparaciones plenas para las decenas de miles de mujeres sierraleonesas que habían sido víctimas de violencia sexual.
Pena de muerte
Pese a los esfuerzos de la sociedad civil por lograr la abolición de la pena capital –una de las recomendaciones clave de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación–, 18 personas seguían condenadas a muerte. De ellas, 11 habían sido acusadas de traición, incluidos miembros del ejército de Sierra Leona, en activo o retirados. Durante el año, una de ellas murió y dos quedaron en libertad, y al concluir el año siete estaban esperando que se resolvieran los recursos de apelación que habían interpuesto, mientras que en otro caso la condena de muerte se confirmó en apelación. Otras 10 personas fueron condenadas por asesinato.
Informe y visitas de Amnistía Internacional
- Delegaciones de Amnistía Internacional visitaron el país en marzo, junio y noviembre.
- Sierra Leona: Abusos contra los derechos humanos de las mujeres en el ámbito legal informal (AFR 51/002/2006)

Muchos son los que han levantado sus voces para enfatizar lo "disparatado" de los reclamos bíblicos sobre la ocurrencia de una inundación universal equivalente a la descrita por el libro de Génesis. De acuerdo con el relato bíblico, Dios decidió juzgar al hombre mediante la destrucción de la raza humana hasta ese momento histórico, y solamente salvando a Noé y a su familia, comenzar de nuevo para limpiar lo que hasta ese momento había sucedido. (Para un fascinante estudio acerca de lo que nosotros creemos que fue la causa principal que justificó la destrucción total de los humanos antes del Diluvio, incluyendo a los animales terrestres, por favor lea los 2 artículos del Lic. Ureña, titulados ¿Quiénes eran los hijos de Dios?"
Sin embargo, Dios no se dejó ni se ha dejado nunca amilanar porque el hombre no crea en lo que Él dice. La Biblia, en 2 de Pedro 3 del 3 al 8 nos dice que los que se burlan de la Biblia lo hacen porque quieren, no porque no exista evidencia. De hecho, Pedro aquí se refiere específicamente a aquellos que se burlan del recuento bíblico, ya existente en tiempo de Pedro, del libro de Génesis y del recuento de la ocurrencia de un Diluvio universal.
Para entender la ciencia y la Biblia, nosotros no debemos ser ignorantes con respecto a detalles interesantísimos concernientes a estos dos grandes eventos en la historia de Tierra.
Ponderemos algunos detalles interesantes, que en este somero artículo me gustaría que ustedes tomaran en consideración antes de defender lo que la Biblia sostiene que ocurrió, o en cambio, dudar de la veracidad de la ocurrencia de estos eventos: la Creación y el Diluvio.
Esta vez concentrémonos en el Diluvio:
Se han encontrado más de 250 leyendas de Diluvio de todas partes del mundo. La mayoría tiene similitudes con la historia de Génesis. Hace unas semanas vi en mi televisión un especial presentado por el History Channel™ (El Canal de la Historia), y ellos hacían alusión al interesante hecho de que básicamente todas las civilizaciones antiguas tienen historias "similares al recuento bíblico de la destrucción del mundo a través de una gran inundación".
Este es un dato importante que se debe tomar en cuenta antes de decidir dudar de la veracidad del recuento bíblico. Es prácticamente imposible que, a no ser que los hijos de Noé hayan pasado tal información a sus descendientes, en cada una de las respectivas áreas geográficas en donde la Biblia fehacientemente nos dice que estos tres pioneros se establecieron, pueda darse la coincidencia de que estas civilizaciones se hayan enterado de tal dato, si no hubo una fuente común: Cam, Sem y Jafet.
El arca de Noé sólo fue construida para flotar, no para navegar hacia ningún lado. Muchos estudiosos del arca creen que el arca era no más que una "barcaza", en vez de un "barco" puntiagudo, de la forma en que se construyen los que hoy vemos en los océanos. Si esto es así, esto aumentaría la capacidad de carga grandemente. Los que se burlan del Diluvio, han señalado que las naves de navegación más grandes deberían ser construidas con una longitud menor de 300 pies, debido al problema de la torsión y encorvamiento del barco. Estas naves tienen mástiles gigantes y velas para que el viento las impulse. En cambio, el Arca de Noé no necesitaba ninguno de estos instrumentos para manipulación en impulso. ¡Sólo tenía que flotar!
Usando la medida de 18 pulgadas cúbicas (mi altura es 6 pies, yo tengo unas 20 pulgadas cúbicas) el arca era lo suficientemente grande como para que cupieran todos los animales de que la ciencia tenga conocimiento, además de las 8 personas, y comida, con espacio sobrante.
La proporción de longitud de anchura de 6 a 1 es lo que a menudo los constructores de buques de hoy día usan. Ésta es la mejor proporción para lograr máxima estabilidad en tiempos tormentosos. Esta es la misma proporción usada por Dios cuando dio las medidas a Noé para la construcción del Arca. ¡Nuestro Dios piensa en todo!
¡Noé vivió 950 años! Muchos estudiosos de la Biblia creen que las
personas prediluvianas(antes del Diluvio) eran mucho más grandes que el hombre moderno. ¡Esqueletos de más de 11 pies de altura han sido encontrados frecuentemente! Si Noé fuera más alto, su medida cúbica (del codo a la yema de los dedos), entonces el Arca también habría sido mucho mayor. Esto haría el arca más grande por la misma proporción.
Dios le dijo a Noé que trajera "dos de cada especie" (siete de algunas), no de cada tipo o variedad. Noé tenía que traer al Arca solamente 2 de la especie perruna, entre los que estarían los ancestros de los lobos, coyotes, zorros, chuchos, etc. modernos. La "especie" agrupa lo que hoy en taxonomía como los ancestros de otros animales modernos. En otras palabras, los animales al mezclarse tienen la capacidad genética de crear "variedad inmensa". Un perro Pastor Alemán mezclado con un San Bernardo da como resultado un perro totalmente diferente (en el exterior), pero esta mezcla no ha "creado" una nueva especie de perro. !No! Lo que sí se ha dado es exactamente lo que Dio dijo que ocurriera: "multiplíquense según su especie". En otras palabras, Dios previó que no todos fuéramos idénticos, sino que dentro de la misma especie existieran variedades diversas. De no ser así, ¡Qué aburrido sería que todos ustedes fueran elegantes como lo soy yo!
Esto haría que la cantidad de animales que Noé debió haber introducido en el Arca debiera haber sido mucho más reducida que lo que muchos asumen. Pruebas de laboratorios demuestran que si sólo 2 perros sobrevivieran y comenzaran a mezclarse otra vez, en solamente 240 años existirían decenas de tipos de perros otra vez, incluyendo muchos de los que hoy conocemos.
Noé no tenía que conseguir que los animales vinieran al Arca. Dios los trajo (Génesis 6:20, "vendrán a ti"). Es bien sabida la habilidad instintiva que tiene los animales de "anticipar" los peligros, especialmente en casos catastróficos como el que se avecinaba. Es científicamente sólido afirmar que los animales perdieron la calma, pero la dirección hacia dónde dirigirse debió venir de Dios de alguna manera sobrenatural. Nota: Recientemente un visitante de nuestra Web nos recordó lo que sucedió con los animales minutos antes de la llegada del horrible Tsunami que mató decenas de miles en el 2004 en el sur de Asia.
Sólo los animales de tierra seca, los que respiran aire, tuvieron que ser incluidos en el Arca (Génesis 7:15, "en los que hay el aire de vida" 7:22). Noé no necesitó traer todos los millones de variedades de insectos.
Muchos animales duermen, hibernan, o se entran en un estado inactivo durante largos períodos de tiempo, tales como el oso.
Todos los animales (y las personas) eran vegetarianos antes y durante el Diluvio según Génesis 1:20-30 y Gen. 9:3.
Las personas prediluvianas probablemente eran mucho más inteligentes y más adelantados que las personas de hoy. La duración de la vida era mucho más larga, el contacto directo de Adán con Dios, y el hecho de que ellos eran capaces de recopilar la sabiduría de muchas generaciones que todavía estaban vivas, seguramente extendía su base de conocimiento grandemente.
La Biblia dice que las montañas más altas fueron cubiertas por muchos pies de agua. Esta es suficiente para que el arca no corriera el riesgo de tocar los picos de las montañas que comenzaron a formarse.
Las montañas grandes, las que tenemos hoy, no existían hasta después del Diluvio cuando "las montañas se levantaron y los valles se hundieron" (Ver Salmo 104:5-9, & Génesis 8:3-8).
Ahora hay bastante agua acumulada en los océanos para cubrir la tierra seca hasta la asombrosa profundidad de 8,000, si toda la superficie de la tierra fuera planta, sin montañas grandes como las que hoy tenemos.
Muchos exigen haber visto el arca en recientes tiempos en el área en la que la Biblia dice que "descansó". Hay dos escuelas de pensamiento sobre el sitio real del Arca. Mucha energía y tiempo se ha invertido para demostrar ambos puntos de vista. Algunos creen que el Arca está en el Monte Ararat, cubierto por nieve (La cadena de televisión CBS™ y el History Channel™ individualmente mostraron un especial de una hora en1993 y 1998 respectivamente, sobre la localización del Arca. En el programa no se dudó de la existencia del Arca, simplemente se hablaba de al localización. Además en el segundo de los programas, el cual tengo grabado se mostraron evidencias contundentes de la localización del Arca en el Monte Ararat en Turquía). El otro grupo cree que el arca se encuentra a diecisiete millas al sur del Monte Ararat, en un valle llamado "el Valle de ocho" (8 almas del arca).
Los continentes no estaban separados hasta 100-300 años después del Diluvio (Génesis 10:25). Las personas y animales tenían tiempo para emigrar hacia cualquier parte de la tierra a través de tierra seca. Es así como muchos de nosotros creemos que los indígenas llegaron a América y los aborígenes australianos llegaron a Australia.
La cima 3,000 pies del Monte Everest asombrosamente se compone de piedras sedimentarias (¡que antes estaban sumergidas en agua!) y cargadas de conchas de mar y otros animales que moran solamente en el agua. Esto evidentemente demuestra que esta cima antes no existía, y que cuando las placas tectónicas se movieron para dividir los continentes, lugares donde las placas se encontraron, una empujando contra la otra, la masa de tierra atrapada en el medio, se vio obligada a ceder y subió de nivel. El Monte Everest aún continúa levantándose al ritmo de varias pulgadas por año.
Se encuentran piedras sedimentarias en todo el mundo. Uno de mis tíos trabaja en movimiento de tierra y minería. Me cuenta que era frecuente encontrar conchas y huesos de peces y animales mamíferos cuando se encontraban excavando túneles en medio de grandes montañas en el Caribe. Esto significa que esta tierra fue rápidamente cubierta por agua que cargando peces, se convirtió en lodo y luego se solidificó y estos fósiles quedaron atrapados y petrificados en el corazón de estas masivas montañas.
Miles de almejas petrificadas en posición cerrada se encuentran por todo el mundo. Esto evidentemente testifica que fueron enterradas rápidamente mientras todavía estaban vivas.
Para más acerca del mundo prediluviano, por favor lea el fabuloso artículo por el Lic. Dawlin Ureña titulado

Las siguientes condiciones y disposiciones se aplican estrictamente a la participación en las visitas guiadas, seminarios, así como al ingreso a las exhibiciones y eventos organizados por la asociación.
Se necesita el programa de Adobe Acrobat Reader (disponible sólo en inglés) para ver algunos de los documentos enlazados a esta página. Descargar Acrobat Reader si no lo tiene instalado.



Contenido
Capítulo 1 Hechos & Prejuicios
Capítulo 2 Variacion y selección natural frente a la evolucion
Capítulo 3 Faltan los eslabones
Capítulo 4 ¿Evolucionaron las aves?
Capítulo 5 ¿Evolucionaron las ballenas?
Capítulo 6 Humanos: ¿Imágenes de Dios o monos desarrollados?
Capítulo 7 Astronomía
Capítulo 8 La Edad de la Tierra
Capítulo 9 ¿Es legítima la explicación del diseño?
Capítulo 10 Conclusión
Refutando la Evolución
Un manual para estudiantes, padres y profesores que responde a los últimos argumentos en favor de la evolución
Capitulo 5 ¿Evolucionaron las ballenas?
Los cetáceos (ballenas y delfines) son en realidad mamíferos, no peces. Aunque viven toda su vida en el agua, a diferencia de la mayoría de los mamíferos que viven en la tierra. Pero los evolucionistas creen que los cetáceos evolucionaron a partir de mamíferos terrestres. El libro Enseñando la Evolución y la Naturaleza de la Ciencia destaca prominentemente una supuesta serie transicional. En este capítulo se analiza éste y otros argumentos a favor de la evolución de los cetáceos, y muestra algunas características singulares de las ballenas y los delfines.
Maravillosas ballenas
Los cetáceos tienen muchas características especiales que les permiten vivir en el medio acuático. Por ejemplo:
- Una enorme capacidad pulmonar que les permite un intercambio de oxígeno eficiente; lo cual facilita inmersiones prolongadas.
- Una poderosa cola acabada en grandes aletas horizontales la cual les permite nadar vigorosamente.
- Ojos diseñados para ver correctamente bajo el agua gracias a un alto índice de refracción y al mismo tiempo capaces de resistir grandes presiones.
- Sus oídos poseen un diseño distinto de los oídos de los mamíferos terrestres pues son capaces de captar las ondas sonoras en el aire y al mismo tiempo guardar su tímpano protegido de las altas presiones.
- Su piel carece de pelo y de glándulas sudoríparas pero posee una gruesa capa de grasa fibrosa que sirve como aislante.
- Las aletas de las ballenas y sus lenguas poseen intercambiadores de calor que actúan contra corriente para minimizar la pérdida de calor.
- Fosas nasales en la parte superior de la cabeza (respiraderos).
- Boca y pezones especialmente acondicionados para que el bebé pueda ser amamantado bajo el agua.
- Los misticetos disponen de unas formaciones queratinosas llamadas barbas o ballenas, que cuelgan de la mandíbula superior, dentro de la boca, y filtran el plancton para la alimentación.
Muchos cetáceos localizan objetos usando el eco. Tienen un sistema de sonar que tan exacto que es la envida de la marina de los EE.UU. Puede detectar un pez del tamaño de una pelota de golf a una distancia de 70 metros (230 pies). Un experto en teoría el caos ha demostrado que el patrón de repiqueteo del delfín está diseñado matemáticamente para obtener la mejor información posible1.
Una de las sorprendentes características de la mayoría de los delfines que localizan usando el eco y de las pequeñas ballenas es el “melón”, un saliente grasoso en la frente. Este “melón” es en realidad una lupa de sonido; una estructura sofisticada diseñada para concentrar las ondas de sonido emitidas en un solo rayo que el delfín puede dirigir hacia donde quiera. Esta lupa de sonido funciona porque diferentes lípidos (compuestos grasosos) desvían las ondas ultrasónicas que los atraviesan de distintas formas. Los distintos lípidos deben de estar dispuestos según una forma determinada y en una secuencia precisa para concentrar el sonido rebotado del eco. Cada uno de los lípidos es único y diferente de los lípidos de grasa de ballena normales y se elabora siguiendo un proceso químico complicado en el que intervienen diferentes enzimas.2
Para que un órgano como éste haya evolucionado, las mutaciones fortuitas deberían haber formado las encimas apropiadas para poder crear los lípidos correctos, y otras mutaciones deberían haber causado que los lípidos se depositaran en el lugar correcto y con la disposición y forma adecuadas. No es posible que este órgano evolucionara gradualmente paso a paso, porque hasta que los lípidos no estuvieran completamente formados y por lo menos parcialmente, en su lugar y forma exactos, no habría servido para nada. Por lo tanto, la selección natural no habría favorecido formas intermedias incompletas.
Eslabones perdidos
Los evolucionistas creen que las ballenas evolucionaron a partir de algún tipo de mamífero terrestre. Según el libro Enseñando la Evolución, página 18, éstas “evolucionaron a partir de un grupo primitivo de mamíferos ungulados denominados mesoniquios” [Actualización de 2001: esta afirmación ahora ha sido puesta en duda por los mismos evolucionistas]
De todas formas, se requiere una infinidad de cambios para que una ballena evolucione a partir de un mamífero marino. Uno de ellos es la eliminación de la pelvis. La pelvis tendería a aplastar el orificio reproductivo con los movimientos propulsores de la cola.
Pero una pelvis más pequeña no habría podido sostener las extremidades traseras necesarias para poder caminar. Por lo tanto la hipotética forma transicional no sería apta ni para la tierra ni para el mar, y en consecuencia sería extremamente vulnerable. Del mismo modo, la parte posterior del cuerpo debe poder girar respecto la parte anterior para que las oscilaciones laterales de la cola se transformen en movimientos verticales. Las focas y los dugongos no son desde el punto de vista de su anatomía formas intermedias entre los mamíferos terrestres y las ballenas, pues poseen sus propias características particulares.
Los evolucionistas expertos en ballenas como E.J. Slijper se han dado cuenta de la ausencia de formas transicionales en el registro fósil: “No disponemos ni de un sólo fósil de una forma transicional entre los susodichos animales terrestres [es decir, carnívoros y ungulados] y las ballenas3.
El fósil de ballena más antiguo del registro fósil muestra que eran completamente acuáticas desde su primera aparición. Sin embargo, el libro Enseñando la Evolución pretende polemizar sobre la evolución. Y por lo tanto reconstruye algunos recientes descubrimientos fósiles para defender las historias evolutivas que Slijper creía basándose en la fe. En la página 18 aparece una hermosa imagen de un supuesta serie transicional entre animales marinos y ballenas (dibujados del mismo tamaño sin explicar a los lectores que algunas de estas criaturas tenía tamaños muy distintos; véase la sección sobre Basilosaurios en este capítulo). Esta imagen parece haber sido tomada de un artículo en la revista Discover4. La lista de la revista Discover (abajo) es idéntica a la serie que aparece en el libro Enseñando la Evolución con la diferencia de que en esta última aparece el Basilosaurus en el cuarto lugar y que la lista de la revista Discover posee “fechas”:
- Mesoniquios (hace 55 millones de años)
- Ambulocetus (hace 50 millones de años)
- Rodhocetus (hace 46 millones de años)
- Prozeuglodon (hace 40 millones de años)
Debe notarse la falta de tiempo necesario para que la gran cantidad de cambios ocurrieran mediante mutaciones y selección natural. Si una mutación resulta en un nuevo gen, para que este nuevo gen sustituya al antiguo en una población determinada, los individuos portadores del antiguo gen deben ser eliminados, y esto requiere tiempo. Los cálculos genéticos de la población indican que en 5 millones de años (un millón más del supuesto intervalo entre Ambulocetus y Rodhocetus), los animales de una línea generacional de alrededor de 10 años (típica de las ballenas) no podrían sustituir más de 1.700 mutaciones5. Esto no es ni muchos menos suficiente para generar la nueva información que las ballenas necesitan para la vida acuática, incluso suponiendo que pudieran surgir de alguna forma todas las hipotéticas mutaciones necesarias para añadir la información requerida. (y tal y como se muestra en el capítulo 9, la ciencia real muestra que esto no puede ocurrir).
Ambulocetus
(A) Reconstrucción del Ambulocetus, ‘al final
de la brazada natatoria’14
Los huesos punteados son los únicos que han sido hallados, y los sombreados
fueron hallados 5 metros por encima del resto.
(B) Al quitar las “adiciones” no queda mucho del Ambulocetus!
El segundo en esta “serie transicional” es el Ambulocetus natans (“ballena caminante que nada”) que tiene una longitud de 2 metros (7 pies). Siguiendo el ejemplo de los medios de comunicación secular y las revistas “populares” de ciencia el libro Enseñando la Evolución frecuentemente presenta bellas historietas a sus lectores, pero no presenta los detalles técnicos de la investigación, ni tampoco sus limitaciones. Las bellas ilustraciones del Ambulocetus natans en estas publicaciones se basan en imaginaciones de los artistas, y ¡deberían ser contrastadas con los huesos que realmente se han descubierto! La diferencia se ilustra bien en el artículo “A Whale of a Tale?6 ” (¿Cuentos de ballenas?) Este artículo muestra que los elementos esqueléticos necesarios para establecer la transición de un mamífero terrestre no nadador a una ballena están (convenientemente) ausentes (véase el diagrama de la pagina siguiente). Por lo tanto, no hay forma de evaluar críticamente las grandilocuentes afirmaciones que presenta sobre el significado de los fósiles. La bióloga evolucionistas Annalisa Berta escribe sobre el fósil de Ambulocetus:
“Dado que la faja pélvica no ha sido preservada, no hay ninguna evidencia en el Ambulocetus de que las extremidades posteriores estuvieran conectadas con el esqueleto axial. Esto impide las interpretaciones de locomoción en este animal, dado que muchos de los músculos que sostienen y mueven las patas traseras se originan en la pelvis7.”
Finalmente, (según métodos de datación evolucionistas) su fecha es posterior a las ballenas que claramente lo son, por lo tanto es poco posible que sea un antepasado caminante de las ballenas.
Basilosaurus
Basilosaurus isis (o Zeuglodon) es la cuarta y ultima forma transicional propuesta en la página 18 del libro Enseñando la Evolución. Basilosaurus en griego significa ‘rey lagarto’, pero en realidad era un mamífero marino parecido a una serpiente de unos 21 metros (70 pies) de largo, con un cráneo de 1,5 metros (5 pies) de largo. Era 10 veces más largo que el Ambulocetus, aunque el libro Enseñando la Evolución lo dibuje del mismo tamaño contribuyéndo así a dar la pretendida impresión (falsa) de que existe una serie transicional genuine.
Sin embargo, El Basilosaurus era completamente acuático, y por lo tanto difícilmente una forma transicional entre mamíferos y ballenas. También, Barbara Stahl, paleontóloga especialista en vertebrados y evolucionista, señala:
“la forma de serpiente del cuerpo y la forma peculiar del los dientes laterales dejan claro que estos archaeocetes [como el Basilosaurus] No pueden haber sido los antepasados de las ballenas modernas.”
Ambas ramas de las ballenas modernas, las ballenas dentadas (Odontoceti) y las ballenas verdaderas (Misticetos), aparecen súbitamente en el registro fósil. Stahl señala lo siguiente respecto a la estructura cranial de ambos tipos:
“ … muestra una extraña modificación no presente, ni siquiera de forma rudimentaria, en los Basilosaurus y sus parientes: en relación con la migración hacia atrás de las narinas en la superficie dorsal de la cabeza, los huesos nasales se han reducido y ascendido y los elementos premaxilares y maxilares se han expandido hacia atrás para cubrir la cara superior de la caja del cráneo’8
Basilosaurus tenía pequeñas extremidades posteriores (ciertamente demasiado pequeñas para andar), y el libro Enseñando la Evolución dice “se cree que no eran funcionales.” Pero, según otros evolucionistas, probablemente se usaban para agarrarse durante la cópula. Por ejemplo, Philip Gingerich evolucionista experto en ballenas dijo, “Me parece que podrían haber sido algún tipo de abrazadera sexual y reproductiva”9 .
Pakicetus
Pakicetus inachus, descubierto por Philip Gingerich, es a los ojos de algunos evolucionistas otro candidato a forma intermedia entre ballenas y animales marinos. Según los métodos de “datación” evolucionistas tiene 52 millones de años. Dado que algunas publicaciones educativas han propuesto que el Pakicetus es una forma transicional (véase el diagrama en la página siguiente), merece la pena examinarlo aunque no aparezca en el libro Enseñando la Evolución. Lo cual indica que sus autores no creen que Pakicetus sea un buen ejemplo de forma intermediaria.
Esto podría ser porque, en el momento de escribir, Pakicetus tan’sólo era conocido por algunos dientes laterales y fragmentos de cráneo y de la mandíbula inferior, por lo tanto no había fundamentos para saber si su locomoción era transicional. Pero el artículo de Gingerich dirigido a profesores de escuela10 presenta una reconstrucción llena de creatividad, como a su vez la portada de la revista Science11, esta reconstrucción era distinta de la realidad tal y como se informaba en el mismo número. Nótese que las partes punteadas del cráneo representan evidencias fósiles reales, mientras que el resto fue “reconstruido”.
A. ‘Reconstrucción.10,11 B. Lo
que fue hallado.10,11
C. El esqueleto más completo.12 D. Nueva reconstrucción.14
Los nuevos hallazgos surgidos después de que Gingerich escribiera su artículo han barrido sus imaginativas reconstrucciones. Un prominente experto en ballenas, Thewissen, y sus colegas desenterraron algunos huesos adicionales de Pakicetus, y publicaron sus obras en la revista Nature. El comentario sobre este trabajo en el mismo número dice, “todos los huesos poscraneales indican que los Pakicetus eran mamíferos terrestres, y … que eran animales corredores, que al correr tocaban el suelo sólo con los pies.” (Véase la ilustración arriba.) ¡Esto es muy distinto de la imagen que presenta Gingerich de su animal acuático!
Esto demuestra un fenómeno frecuentemente repetido en la paleontología evolutiva. Muchas de las supuestas formas transicionales se basan en restos fragmentados, que se prestan a varias interpretaciones, basadas en los axiomas del observador. Las presuposiciones evolucionarias significan que lo más probable es que estos restos se interpreten como transicionales, como en el caso de Gingerich, estas presuposiciones también predominan en las afirmaciones acerca de los hombres mono (véase el capítulo 6). Pero cuando aparecen más huesos, entonces los fósiles casi invariablemente encajan en un tipo u otro, y ya no pueden considerarse como transicionales. También es importante notar que las supuestas formas intermedias suelen ser presentadas a bombo y platillo en los medios de comunicación, mientras que las retracciones suelen silenciarse o ignorarse.
Se nota claramente la tendencia evolucionaria de Thewissen al describir al Pakicetus como un “cetáceo terrestre” y afirmar, “las primeras ballenas eran completamente terrestres, y eran incluso corredores remarcables”. Pero el término “ballena” queda desprovisto de sentido si puede asociarse con mamíferos terrestres, y no explica nada de cómo las verdaderas ballenas marinas supuestamente evolucionaron.
¿Patas vestigiales?
Muchos evolucionistas apoyan la evolución de la ballena alegando que hay patas traseras enterradas en su carne. Sin embargo, estas supuestas “remanentes” no carecen de utilidad en absoluto, sino que ayudan a reforzar los órganos reproductores; los huesos son diferentes en machos y hembras. Así pues se explican mejor por la creación, no por la evolución15. Como en el caso de la supuesta falta de funcionalidad de las extremidades de los Basilosaurus, no deberíamos dar por sentado que la ignorancia de una función significa que esta función no existe.
Un mito promulgado por algunos evolucionistas dice que se han encontrado ballenas con extremidades traseras, completas con los músculos del muslo y la rodilla. Pero esta historia probablemente es una leyenda formada a partir de una verdadera narración de un cachalote con un bulto de unos 14 centímetros (5,5 pulgadas) conteniendo un trozo de hueso de 12 centímetros (5 pulgadas). Los cachalotes suelen medir 19 metros (62 pies) por lo tanto este trozo de hueso es minúsculo en comparación con la longitud del cachalote ¡ es difícil calificarlo como “pierna”16!
La historia de la evolución de las ballenas resulta ser una “historieta de ballenas”, la escasez de evidencias ilustran la abrumadora falta de fósiles transicionales de cualquier tipo.
Referencias y notas
- R. Howlett, ‘Flipper’s Secret’, New Scientist 154(2088):34–39, 28 Junio 1997. Regresar al texto.
- U. Varanasi, H.R. Feldman, and D.C. Malins, ‘Molecular basis for formation of lipid sound lens in echolocating cetaceans’, Nature 255(5506):340–343, 22 Mayo 1975. Regresar al texto.
- E.J. Slijper, Dolphins and Whales (Ann Arbor, MI: University of Michigan Press, 1962), p. 17. Regresar al texto.
- C. Zimmer, ‘Back to the Sea’, Discover, Enero 1995, p. 83. Regresar al texto.
- Esto se explica completamente en W.J. ReMine, The Biotic Message (St. Paul, MN: St. Paul Science, 1993), capítulo 8; <creation.com/Haldane> Regresar al texto.
- D. Batten, ‘A whale of a tale? Journal of Creation, 8(1):2–3, 1994. La version en internet <creation.com/ambulo> ha sido actualizada (2001) para incluir más supuestos hallazgos. Regresar al texto.
- J.G.M. Thewissen , S.T. Hussain, y M. Arif, ‘Fossil evidence for the origin of aquatic locomotion in archeocete whales’, Science 263(5144):210–212, 14 Enero 1994. Perspective by A. Berta, ‘What is a whale?’ en el mismo número, pp. 180–181. Regresar al texto.
- B.J. Stahl, Vertebrate History: Problems in Evolution (New York: McGraw-Hill, 1974), p. 489; énfasis añadido. Regresar al texto.
- The Press Enterprise, 1 Julio 1990. A–15. Regresar al texto.
- P.D. Gingerich, ‘Evidence for evolution from the vertebrate fossil record’, Journal of Geological Education 31:140–144, 1983. Regresar al texto.
- P.D. Gingerich, N.A. Wells, D.E. Russell y S.M.I. Shah, Science 220(4595):403–6, 22 Abril 1983. Regresar al texto.
- Thewissen, J.G.M., Williams, E.M, Roe, L.J. and Hussain, S.T., ‘Skeletons of terrestrial cetaceans and the relationship of whales to artiodactyls’, Nature 413:277–281, 20 Septiembre 2001. Regresar al texto.
- Thewissen, J.G.M., Williams, E.M, Roe, L.J. and Hussain, S.T., Los esqueletos de los cetáceos terrestres y las relaciones de las ballenas con los artiodáctilos, Nature 413:277–281, 20 Septiembre 2001. Regresar al texto.
- Ilustración de Carl Buell obtenida de <www.neoucom.edu/Depts/Anat/Pakicetid.html>, 18 Enero 2002. Regresar al texto.
- J. Bergman y G. Howe, ‘Vestigial organs’ are fully functional, Creation Research Society Monograph No. 4. Regresar al texto.
- C. Wieland, ‘The strange tale of a leg on a whale’, Creation 20(3):10–13, Junio–Agosto 1998. Regresar al texto.

